#idea 
## 理论支持
### 李一浩

“你需要想你要做什么样的人，去哪个城市工作，未来你的事业是什么样子，然后倒推出在大学里面你应该做什么，重新定义大学生的生活和学习，同时在这里面锁定稀缺资源。" -- 郑州轻工业大学副教授 李一浩
### 《金榜题名之后》
如同一个迷宫一样，名校生活精彩得令人炫目，也令人困惑。当寒 门学子拼尽全力，带着改变命运的信念来到这里，却可能发现人的全面发展、解决社会问题和高深的学术追求才是被津津乐道的主题；当他们认为好好学习才是学生的职责，却可能一进门就迷失在形形色色的学生组织和社会活动中；当他们默认上了好大学就能有好工作，却可能发现大学的生活内容很少和就业市场发生直接的联系；当他们想象来到名校就可以摆脱应试枷锁、自由发展了，却可能最终发现这里无非是另一片地形更为复杂的赛场。无论经历过多少茫然与困顿，到了毕业关头，学子们终究需要摊开自己手中的筹码，去某个出口处换取将学业成就转换成职业地位的资格。只有那些顺利获得更高兑换价值的人，才更可能换得高职业地位。
由此观之，大学四年不啻是一场回报丰厚但挑战度极高的探险之旅，其内容繁复、规则复杂，需要参赛者对此有透彻的领悟，尽早决定自己将要去哪一个出口兑换筹码，并适时调整好前往的路线。正如本章开头布迪厄的那段论述，这样看似平等的 游戏规则 ，实则暗含着一些特别的要求，因而对于不同社会出身的学生可能意味着天差地别的难度。 在其他条件相同的情况下，来自优势家庭的学生更早地意识到职业准备对未来职业发展的重要性，并且倾向于在毕业前两年甚至更早的时间，就开始将职业生涯规划付诸行动 ，范皑皑和杨钋老师注意到了不同阶层学生在调研数据中显示出的差别(p.99)。差距更集中地反映在毕业之际。不少量化研究已经确认，不同家庭背景的学生在毕业去向上也存在明显的分化。弱势家庭出身的学生比优势家庭的学生更倾向于选择就业而非升学，然而弱势家庭学生的就业结果却又不及家境优势的同学。闵尊涛、陈云松和王修晓基于某重点大学十年的学生调研数据所做的研究，更是说明在影响大学生毕业意向的因素中，家庭背景的解释力比个体学业表现重要得多；过去十年中，大学生的深造机会分配仍然体现为一种社会再生产逻辑。
### Metaphysics贺科学 阿里高管
初出茅庐新入职场的应届生，心怀理想,总想着在职场中披荆斩棘大显身手，却连接下来的路应该怎么走都想不清楚。总有一些“过来人"劝你说“选择大于努力”，可是当你手里拿着毕业证书脱离了老师和父母的指引站在校门外，面对着人生的岔路左右为难时，没人会告诉你要怎么选，为什么应该这样选:
是选择公有制的稳定、“清闲”还是 先择私有制的挑战和”奋斗带来的丰厚的回报”?是选择做硬件还是软件？是选择做算法还是做工程?是选择做大数据还是做基础平台?选择做测试还是做技术支持?选择做项目管理还是产品经理?
大多数人都是凭借着各种小道消息形成的认知偏见在幻想自己应该做什么,很少有人真的去科学认真地对待‘职业生涯发展 划”这种“虚头巴脑的东西":它只存在于每个职场人的求职面试里，每次跳槽面试的时候被新公司 的HR拿出来“鞭尸”一番，而入职以后那些说好的职业生涯规划则变得与己无关:团队做什么事情、哪些是自己感兴趣的、哪些是和自己的职业生涯规划契合的统统都无所谓了，个人发展完全听天由命、任人摆布了。工作多年你才发现，最关心你的宏图伟略的人既不是你的主管也不是你自己, 而是那个只有在终面阶段出现过一次的HR。
别问为什么会这样，问就是"5年、10年什么的时间长，变化太多了，想了也没用还不如走一步看一步。所以在职场打拼的各位，特别是初入职场的新人们，究竟该如何科学地构建自己的职业生涯发展路线图，从而能让你面对各种各样的职场变 化时，有底气地对所有人说出“我命由我不由天“?
### BIMBOX
>如果BOX能找到不同行业的人，把**不同岗位在做什么，待遇如何，该怎么入行，有哪些避坑经验，未来发展怎么样**等等，都真实地分享讲出来，是不是可以帮助很多人少走不少弯路，也能帮助到大伙选择适合自己的岗位和行业。

>这个专栏并不只是给大家看看简历，什么公司发多少工资，而是用更细的人生经历，带你去体验一个人如何走到今天的过往，在别人的真实经历中，汲取一些人生经验，毕竟每个人只能过一次人生，但听听别人的故事和反思，就相当于多活了很多次人生

## 功能
### Job Encyclopedia
有没有关于工作的，特别是关于具体工作岗位的维基百科？
如果想要看清社会分工，必须要每个人都能参与。并且在交互上尽可能统一一些节点，比如哪个高中、哪一年的高考、哪个大学与专业，用图的方式表现，并让每个人的节点都能关联起来。

让世界链接起来，必须考虑易用性。参考互联网的发展路径，先建立简单的、但是可以扩展的阿帕网，又制定了开放的网络协议如TCP/IP，让大家自主连入，逐渐形成全球性的网络。
职业图谱的数据从哪里来？从百科来。
### 在线简历
领英可以在线制作简历，但是不允许拖拽一个文件进去自动生成单页。
此外发散一下，我们用智力、体力、敏捷这些来描述英雄，以至于我们会称某个人是六边形战士，但是现实中不是这样的，不是你的智力高你就可以做出精妙的谋略，是你曾经花的大量的学习时间，是你成功与失败的大量实践告诉才可能让你做出成绩。
这个能启发什么？每个人都应该做简历，认识自己的优势劣势，会的东西。
### 大学浮生记
参考《游戏王》，大学生不同的人生走向可以是一系列卡牌的组合。通过玩《大学浮生记》这样的游戏，大学生可以更好掌握自己的大学生涯。
这个游戏也可以做成《完蛋！我被美女包围了》这样的形式，请不起演员可以用 AI 画图/生成视频，可参考：https://mp.weixin.qq.com/s/6ngeAvWFLBMCxHKLYX9QoA

可以用 agent 模拟大学生 NPC
### 多彩人生
>“内卷的核心从来不是恶性竞争，甚至根本不是竞争，而是所有人都不敢偏离同一条赛道。于是，原本应该各自缤纷多彩的人生，全部沦为努力达到官方体制标准的耗材。”--《漫士呓语》

人生最大的悲哀是什么？是16～19岁，在对各个学科一无所知的情况下被要求选择专业；20～25岁，在对社会的运行机制毫无概念的情况下被要求选择工作；25～29岁，在对人际交往一知半解的情况下被要求选择一生的伴侣。如此看来，在人生中出错是个大概率事件。
## 类似产品
https://interviewai.me/