雪球:陈达美股投资
1.当一个行业很多年都起不来的时候，就不再需要分析为什么起不来。
2.中国SaaS从2015年元年开始，到现在8年了，依然做一家亏一家。没有一家过得好。这样的行业还有什么好投的?
3.刚开始的时候，我会去分析为什么SaaS做不起来，从产品功能，到用户习惯，从定制化功能，到账期问题。后来都开始分析人口结构问题和流沙型社会下的商业环境。再往下就得分析中华上下五千年。
4.后来发现不对，一个好的行业是不需要分析这么深入，而是基于某一个痛点单点突破，做着做着乘势而起，而不是浑身痛点无从下手。
5一个小创业公司，起步十来个人，几千万资金，只能找到行业里某个痛点改造，如果上来就要改变行业的属性，要么花20年，要么带20亿进场，时间和空间总要占一样。
6在什么环境下做什么事，美国赚钱的公司都是 SaaS公司，比如Salesforce。而印度首富干的就是外包Infosys。中国目前的企服阶段更接近美国还是印度?
7.同理，你会觉得在越南、泰国能做起来一家 Saas公司吗?如果不会，为什么你觉得在中国能做起来?
8在中国就干好在中国的事，该干外包干外包，该作定制做定制，该私有部署就私有部署，该催款催款。不做SaaS是对中国市场和客户的尊重。
9.我们国人整体缺少安全感，也缺乏共享和合作精神，本质还是穷怕了，不在自己家里种块地，是放不下心的。
10.苹果当年在中国的售后是和美国一样，手机有问题直接换新，结果被咱们聪明的国人把零件都拆了卖，退回去一个华强北组装机，然后再换一个新iPhone出来。后来苹果专门针对中国市场改了政策。很多事到了咱们这都能整出点花活。
11.中国的用户很多时候配不上好的产品， SaaS也一样，所以不需要整日讨论SaaS到底是做好产品还是做好服务，你改变不了客户，那就多和客户吃饭，聊天，贴身服务。吃饭吃太多，而付费又太少，ROI算不过来，那就别做了。
12.创业者时间有限，做好选择比做好研究更重要。你不需要分析为什么美股涨了十几年，不需要分析为什么A股一直在三千点，也不需要分析为什么A股公司总是造假然后罚酒三杯，你要做的就是去美股的池子里跟着他们一起涨。做选择并不等于要完全研究清楚，模糊的直觉比理性的计算更正确。
13.方向选对了，瞎搞搞也不会太差，选错了，使出吃奶的劲儿结果也一般。
14.羡慕国外的SaaS躺着挣钱?做SaaS就要出海，做海外客户，因为国内压根就没有SaaS。总不能既没能力出海，也改变不了国内现状，还想赚钱吧。
15思路一换天地宽，国外很多SaaS公司，几十个人小团队，一年千万美元ARR，超过国内千人公司干到D轮还亏损。
16为什么强调我们的优势在欧美地区，也喜欢做中国到欧美的出海，因为那里重规则，中国的企业在那发展就得按照当地的规则，很多客户觉得能像在国内这种闹一闹就能改变结果，在当地都没人理你。
17.客户在这种环境下，知道要守规矩，才会接受SaaS的模式，SaaS其实就是规矩。在不守规矩的地方，茅台更好使。
18.之前曾有大客户说要把国内交给我们做，体量很大，直接被我拒绝了，吃力不讨好的事没必要做。
19.很多大企业顶着光环来找你要这要那，然后不付钱。挤压死一家供应商换下一家，这样他们现金流很好，很多大企业也都是这么做的。很多企服公司没见过世面，以为先合作着，以后对方能对你好。这是不可能的，人家的策略就是把你挤压死拖死，第一次不付钱的客户以后都很难付钱。
20.如果做东南亚的市场，那里他们自己还没整明白，就不能指望SaaS能标准化服务，所以一些冒风险偏门手段多，p2p，现金贷才是那里的制胜法宝，所以现在的投资人因为国内环境不好，想去东南亚找机会完全行不通。
21.我接触过的能赚钱的SaaS，都是出海，要么做中国客户出海，要么做海外客户，增长很快还赚钱。国内Saas，没一家过的舒服，全体苦大仇深。做SaaS的创业者，就应该从Day1就面向全球，与美国公司同台竞技。
22.以上每一条都可以展开讲一个小时，但似乎也没必要再展开讲，还是那句话，做好选择，把SaaS留给需要SaaS的客户，你的客户是全球，不是中国。	
