#未名BBS #故事 

基本情况：我来自十八线城市农村家庭，爸妈在外省打工，家里有一个姐姐也是研究生毕业，家庭经济支持几乎没有。我毕业后就回了家乡省会的一家政策行工作，一直在外地上学，在工作地只有一个要好的同学，平时社交很少。男朋友是独生子，家里条件要好很多，父母是同省另一个市的公务员，出了200首付买了一套房，他自己也是公务员。相处半年多了，在相处过程中不舒服的点还蛮多的。最开始在一起的时候单纯觉得他长在了我的审美点上，但他身高不高168，比较会搭配，看对眼了没接触太长时间就在一起了，在一起之前没发现这些问题。
最开始接触的时候他人还挺好的，让我感觉是一个会照顾人的男生。有一次我们玩水上项目，我的袜子湿了，他一点不嫌弃让我放在车上出风口烘干，特别冷的时候还会把衣服脱给我穿。在一起之后就变了，有一次很冷我穿的少，他看了看自己的外套看了看我，说他自己也很冷。

他亲戚朋友多，周末经常去亲戚家吃饭，跟同学聚餐，我也不能限制他的社交，经常会觉得自己更加孤单了。有一次约好了等我考完试去吃火锅，我考完试出来发现他完全忘了这件事情，已经和同学在吃火锅了，表示道歉给我点了个外卖吃，对比之下真的格外孤单。

他家庭条件比我家好很多，而且有点官架子，他经常和我吐槽他家人对亲戚的女朋友不满意，嫌弃有些人太小市民，可以预感我的家庭会被他家里人嫌弃。

他是那种很理性很冷的人，几乎没有情绪价值，也经常会说我不会穿搭，太胖（我158cm97斤），拍照技术差等，美名其曰只是建议，是想让我变得更好，但经常说真的很打击人。

感觉在亲戚同学里，我感觉我是是排在最后的，他的理论是和我关系最好最亲近所以可以随心所欲。比如，我一直喊他陪我吃螺蛳粉，他一直不愿意陪我吃，还会说你吃了螺蛳粉我是不会见你的太臭了，有一次他同学说家楼下开了一家螺蛳粉火锅很好吃，他居然主动提议一起去吃那家店。比如，五一国庆这种长假他要和自己同学出去玩，他们会提前很久安排行程，完全不考虑我的安排，也不会说带上我一起玩。


他和我出去玩从来不会安排行程，并且我安排的他会提出各种要求各种意见，当然他也几乎不会计划出游，连市内都很少出去玩，我提过想去爬山，他也会直接拒绝。有一次他长期出差，我去北京找他玩，他毫无计划并且不愿意去人多的景点。第一天，我想去雍和宫还愿，他很不情愿陪我，原因是不喜欢烧香拜佛，下午安排我提议去看脱口秀或者相声，他也表示不感兴趣，后来没有想去的地方还是定了听相声，我把美团链接发给他了，结果他迟迟不买票，中午吃饭还问我票买了吗，我来北京找他路费已经花了一千了，他住宿也不需要花钱，我心里想的是吃饭和门票都归他，结果他不主动买相声票，又是我提出去看的，最后还是我买了票。第二天他让我安排行程，人多的不去，安排还要合理，我挑了半天选了一个刚开馆不久的博物馆，他是一点不操心啊，我跟他说了他也一眼没看，估计第二天要去哪儿都不知道。最令人生气的是，第三天我回去之前打算先去找师妹吃个饭，他中午休息时间有两小时，从他住的地方到我师妹那儿很近，走过去大概10几分钟，结果走到一个红绿灯路口，他说就送到这儿吧，你自己过马路我就不过了，其实过马路再走几分钟就到我学妹门口了，就是不愿意送。

答应第二天陪我去医院，我挂的号是早上九点半，他住的地方打车估计20分钟到医院，结果第二天早上他起不来，临时打电话说能不能我自己一个人去。等我看完医生他来找我之前，他问我中午吃什么，结果让我去买菜做饭吃，他不陪我去医院还让我看完医生回家做饭给他吃。我买的中药熬制需要时间，医生让下午五点之前去取药，他晚上有同事请吃饭，我们太磨蹭了四点多才出门，我自己去医院取药的，他直接去饭店聚餐了。


经常会说亲人同事给他介绍相亲对象，经常发一些他喜欢长相的网红图片给我看。

凡事只考虑方便，怕麻烦，不考虑我的感受。有一次我去他住的附近和他同学一起打麻将，玩到凌晨一点多，结束的时候他同学问我们回哪，他说让我自己打车回家（我住的远打车不堵要20几分钟），他要回宿舍拿电脑明天要帮领导女儿写作业，回宿舍再出来不方便。他同学都觉得让我凌晨自己打车回很不合适，最后喊我们去他家住了一晚。

他给自己买了一个苹果手环S8，十几天后我过生日，送了我一个苹果手环se，还问我为什么给我买se不买s8，理由是国庆节出去玩有个女同学戴了se，他试了一下觉得差别不大，当然他也大方承认主要还是se便宜很多

我真的想不出他对我有哪里好的，想也只能想到他自己人生很顺利，家庭氛围好，他自己生活过得很开心。