和女朋友在一起很久了，相处总体很融洽和默契，双方都成长进步了，幸福感较前有提升。一直潜藏的问题是，她爱我远胜于我爱她（也或许是我从来没有爱人的能力）。
这是我第一段认真的关系。以前的我非常安于一个人的生活，对各种感情都比较淡薄，朝着一个既定的事业方向努力，无爱的活着，倒也自由自在。有过的露水情缘中我都陷进去不深，没有受过太多伤害、也没有收获什么人生经验。我甚至很早就坚定了不婚不育的想法。
答应和女朋友在一起的时机恰逢是我一个相对低落的人生波谷。尽管一开始就意识到了隐患，但当时终究没能推辞，可能是心理状态太虚弱了。一路走来，我也尽力在做好自己的男朋友角色、去为关爱和照顾她。这个过程中，我开始能够克服固有的自私、去对另一个人好过对我自己。对她也充满着越来越深的怜爱和心疼。但这段关系中，我起初没有太多激情，随着时间逐步加深的感情更像是类似亲情的存在。
她是非常成熟和敏感的，很早就体察了我的内心，以至于时不时会陷入精神内耗之中。她对我管得比较严，限制和其他异性的非必要联系往来，尽管她事后也能意识到不对并尽她的努力去克服。我能体会她内心的痛苦与纠结。这种精神内耗也腐蚀着我们的关系。
我从未给过她虚假的承诺和表达，直到后来承认了”我没有那么爱她“，但她依然以非常爱我、在一起的快乐为由，选择继续和我在一起。说实话，这段关系我并没有看到长久，甚至一直设想着将来她在和我的共同进步后，变得更加优秀了，遇见更好的人了，那样我就自由了。
上述问题一直在平静和谐的生活中掩埋着，直到出现了导火索。工作中我跟了一个优秀的单身女上级X，一段时间内也算是我的tutor，我和X都是慕强的人，在共事一段时间后，因为专业能力和一些机缘巧合，在共事的几个月的最后一两周产生了一些很微妙的东西，但没有任何工作之外的接触和交流。我一贯什么事情下班后都和女朋友分享，所以全程她是一直看在眼里的。她过于敏锐地体察到了我的情感开小差儿，早于我自己。于是以前的那种内耗来了，更加剧烈和频繁。和女朋友多次沟通后，我开始刻意避免和X的接触，甚至删掉了她的联系方式。本来我就早已凭自己理性思考，认定我和X不合适，和女朋友在一起更合适，哪怕是思想里暂时的精神出轨，也会随着不多的时间消逝，而不影响什么。
但女朋友的一次次敏感体察，却不幸把我推向更远的方向（当然根本的责任在于我）。在她最后一次很无理的耍情绪后（第二天她就意识到了问题，并真的做出了改变，真的是就差这一天....），我和X恢复了联系，有了第一次非工作的私下见面。一见如故，聊得很深，确认了彼此的内心，很妙的缘。
然后就是无尽的纠结了。我、女朋友还有X，在同一家大公司，如果不加控制继续下去，形成一个瓜是必然的。这里倒并没有太多权力的势能在里面，和X在不同部门，这次共事已经结束，之后不会有工作交集。
和X，确实是有些双向奔赴的爱情的感觉，对的人不对的时间。别人的流言我倒不怕，年龄比我大不少在我这里也不是问题。但我们在未来的人生规划上有分歧，需要一方放弃牺牲很多来妥协的那种。她一直强调唯一的长择，或许交给时间是好的办法。
和女朋友，规划一致，目标相同，是很合适的partner，回想起一路来的点滴，她是那么好的人，不忍伤害。另一方面，也知道如果注定分开，拖得越久，伤害越大。而且我一贯是个懒人，有时可能是懒得分手，懒得面对重大变动。
回归单身，也是我一直在考虑的选项，我曾经的舒适区。
我一直是一个想法顾虑很多，在做重要决定前很纠结的人，会有多次反复，尽管从以往的经历来看，可能内心一开始就有了答案。现在，这种状态已经影响到了正常的工作和生活。到现在，处于一个脚踏两只船的渣男状态、随时会伤害两个人，一直想着早点决断、结束这种不应该有的状态，但又持续在无力和纠结中度过.....

细节：
删掉了X的微信，屏蔽了手机号，仅留一个工作邮箱未屏蔽。做了简单的三两句说明。
1个多月前在女朋友的介入下，删掉过X一次，是不辞而别，X马上试着加我，还发了邮件，说她能猜到大致的原因。后来从X口中得知她难受了一两周哭过几次，直到那次我和她恢复了联系。尽管那时我们只在微信有过一次工作外的深聊、没有任何私下接触。
这次，多了三四周持续频繁的线上交流、四次单独的相处，是美好独特的回忆。想必她会需要更久的时间来愈合。
只能先对不起她了。我一定要做到近期不再联系她。然后，交给让时间去淘洗，回头再看剩下什么。
就这样，试着重回原先的平静
>您当时那种纠结的感觉，我再迈出和X恢复联系的临界一步之前，就深深体会到了。“就像在自家花园欣赏外面风景的小孩，想去外面看看，又担心再也回不了家”，当时在日志上这么写。起初不懂爱的小王子游历一遭后再也不能肉体回到玫瑰身边，那种痛心感。

点评：
你应该是有一点ADHD吧，对于亲密关系的不能很好的共情，缺乏爱人的能力。你能遇到一个愿意那么爱你的女友，是你的幸运。其实在整段关系中，她的付出和收到的伤害都比你多得多。个人建议你应该珍惜她，反正你也不知道要如何爱人，又冷漠又自私，跟你女友这样勇敢、温暖、愿意付出的人在一起，至少还能体会被爱的感觉，也许慢慢的你也会改变一些，人生就会越来越幸福。你若不懂得珍惜，就赶紧放她走，也许短时间内她会痛苦，也许她也不会再像爱你一样去爱别人，但她以后跟谁在一起都可能会幸福，因为她具备这种能力。而你，若是遇到一个同样自私冷漠的人，那你的生活中将不会再有温暖、奉献、牺牲、相濡以沫这种桥段，可能激情过后，就只剩了算计跟利益，漫长的人生中，当你遭遇挫折、病痛、衰老的时候，就只剩你自己一个人去面对，这就是你应得的。

#未名BBS #故事 