我跟npy都是初恋，我大她5岁（我是北大博士，她是北外的本科），从她本科开始一直到毕业，我们一起走过了许多地方，经历了很多事情。最初以为遇到可以走一辈子的人，但是相处过程中发现跟npy有很多的不合适。

首先是她的家庭环境很畸形，她不是父亲的亲生女儿，但是是母亲的亲生女儿，因为这个以及天生的一些因素，她的想法跟正常人有很多不同，觉得自己在世界上只是独自一人，怀疑人生的意义。直到我的出现，她觉得人生有了人可以互动，不遗余力地寻求和我的联系，当然我们也都将余下的时间、精力和金钱都投入了感情，当然也耽误了一些科研和工作。

其次npy在家是家里人围着哄着长大的，楼主家庭条件一般，从小就自立，吃了很多苦经历了很多了孤独，跟npy在一起了以后有了很多改变，内心变得柔软细腻了，当然最初的坚强和棱角也渐渐磨平。相处久了发现自己处于一个金钱、情绪的供养者位置，我自己和家里人也明白，跟她在一起无法在工作上、学业上以及精神上提供支持，会被一直拖累（npy很躺，不喜欢学习社交，跟她在一起感觉更多时候我在教她，而不像别人说的男生的情商是从npy学来的）。

接着就是npy是比较鉴定的丁克，身体也有一些不孕症，这点我跟我家庭其实很难接受（主要是父母很传统），觉着不孕症大家可以一起努力治，最后生不出来也无所谓，但是不能一开始就说死丁克（而且npy不喜欢小孩，也不喜欢自己的妹妹，甚至考虑过在国外偷偷绝育）。我一开始跟她讨论到这个话题上也没想到她那么坚决，一开始她说只有感受到充分被爱有安全感才会想着生，后来又觉得要生也是自己一个人生和父母一起养，生个属于自己的混血宝宝。虽然这些事情从网上我也听说过，但是落到自己身上还是不能接受。经历了三年她还是很坚定不生，要生也是为了跟我妥协，要我留下在她身边的条件。。。而且生了孩子也要我放弃所有的尊严，对所有的要求不能有一点不愿意不然就带孩子会娘家跟我没有一点关系。当时听到这些我极为震惊，但也不好多说什么。
最后就是双方父母的反对了，我父母了解到这些信息以后很坚定的让我分手，见过她两次也觉得她不够爱我，不够关心（比如我生病了也要拉着我陪她出去，去长城她自己没带外套我把自己的外套给她穿然后自己冻着），也觉得没有眼缘等等。楼主也去过npy家，两次都很不愉快，第一次从她家回来以后问npy她家里对我的意见，她妈劝她换一个，因为楼主家境普通（城市工薪阶层），她是县城中产。。。另外是觉得楼主当时有腰伤嫌弃，我觉得情有可原，毕竟人家是嫁女儿，但还是很委屈很生气，我父母也很替我不值，我后来提了分手但是她哭的很厉害极力挽回，后来就没分。再就是最近一次，我找到了工作，找到了一个在小城市拿北京工资的工作，一开始她和她父母也同意她跟我去那里，我也可以帮她安排工作。但是后来我去了她家拜访，见了很多长辈，在那里待了几天没觉得有什么问题，结果回来被她给了分手信，说我在她家怎么怎么表现不好，多么让她和她家人失望（两次都是当面不说，等我回到家才说，两次也都是她母亲反对，她父亲一言不发。。。），并且她反悔了，觉得我们明明可以在大城市一起奋斗，为什么要在奋斗的日子直接躺平。。。她身边的亲友也觉得她跟我去没必要，限制了自身的发展，说自己不会跟我来这边，要我换掉找好的工作去大城市（她刚去香港上硕士，也没定下工作），并且觉得我就算换掉工作也不是多大牺牲，毕竟很多情侣都这个样子（本人是天坑专业博士，而且当时办了入职失去了应届生身份，而且现在编制难得，经济行情也很差），搞得那段日子我也很迷茫，怀疑自己是不是选错了路，工作也不能专心，也睡不好觉。

最近终于鼓起勇气彻底分手了，也开始了新的恋情，父母很开心，我也开始面对接下来的人生，但是npy（前女友）很伤心，觉得我在面对真正困难的时候不做任何尝试就把她甩了，把她放弃了，她做了很多的尝试，给了很多想法但我都没有听进去，说失去我很伤心，痛恨我为什么能那么快走出来，痛恨我没有真正的付出。。。并且诅咒我以后不会获得幸福，说我是渣男不得好死之类。。。是的，她就是很难走出来，哭了好几天，也试图用各种方法联系到我，最后我看不下去把话说的很绝，再一次伤了她的心，才彻底地结束了这段关系。
为什么明明一开始大家都那么相爱，有过那么多海誓山盟，最后却要分开。我知道是我现实、理智，知道跟她在一起两个人两个家庭都不会幸福，要我后悔的话也是没有抓住机会提早结束，一直浪费双方的感情到现在。想知道我真的是一个绝情的人嘛？这种问题遇到真的有人能够继续坚持，妥协或者一起去改变吗？我知道自己是理想主义者，理性，果断，但是被说没有心的时候还是感觉很痛，好像她做了很多努力而我只会逃避一样。。。是我太自以为是吗，是我不愿意改变不愿意努力嘛。。。现在分手了，过去一起的记忆也只能选择慢慢忘掉，除去了对方，她的整个大学、我的整个博士好像都消失了大半。

我好讨厌自己分手绝情理智拒绝沟通的样子，讨厌她卑微说复合、一直追着我联系被我忽视的样子。但我知道只要是分手，就很难好聚好散，分开才是最好的选择，才不至于让本就不适合的两个人、两个家庭经受更多的痛苦，只有让自己做这个坏人，真的好痛。。。


bbs 点评：
不合适选择分手没问题，强撑下去两败俱伤，就像前面有人讲的沉没成本可能会更高，做这样的选择你没有错。
但是，你也挺恶心人的，也不是什么好东西。你发在这里其实为了找认同感，想让自己心里舒坦一点，良心过得去一些，但是，你忘了这是一个聪明的群体，你的小心思和歹毒是会被人发现和揭穿的。
首先，你的第五段完全没必要描述那么多，讲你后面几次去她家，家人怎么对你，这都是借口都是说辞，你心里早就做好打算了的（第三段你讲的很清楚，你家里人以及你一直觉得对方会拖累你。当然性格不合适，该分手，我在想，要是女生性格即便如此，但是富二代官二代，按照你精致的利己主义，你还会有这么多嫌弃对方的意思，你们还会是这个结局么），所以，你不要再给自己利己主义找借口了，你想找能对你事业有帮助，你去找好了，没必要睡了别人还把别人说的一文不值（原话：无法在工作、学业上以及精神上提供支持，会被一直拖累）。
其次，第四段的丁克是第三年才发现的么？为什么一开始她的坚决没有让你退缩，会不会是因为那个时候你还能睡到她，现在你博士毕业，是不是有些事情发生变化了呢（这个你没具体讲，我也不想瞎猜，你自己心里很清楚）
接着，”最近，终于鼓起勇气分手了，也开始了新的感情，父母很开心，但是前女友不开心“。你真真的是个坏种。我能理解你无缝衔接么？好了三年，分手和新欢都能在最近发生，你还装什么深情人设呢？不用问了，你就是绝情。你父母开心，你父母当然开心了，想必你找了一个在学习工作和精神上能对你有帮助不会拖累你的，你父母当然开心了。你前任不开心，你前任当然不开心了，一个喜欢了三年的人，有新欢了，能开心么？她要是开心就说明她从来没有爱过你。我不是道德绑架你。既然你都能无缝，你还管前任开不开心呢？对你的新欢公平么？这是你是坏种的体现之二。
最后一段，你被她说没有心你就心痛，好像她在努力你在回避，还是那句话，分手没错，因为不合适，但是你没有心也是真的。你为什么不能对一个相爱了三年的人下手轻一点。分手的手段有很多种，为什么不把分手的话说的清楚一些，不合适的地方列的明了一些，而不是用绝情的话让对方放手，但是事已至此，你该为你不成熟冷酷的行为买单，即就是大大方方承认自己是一个自私绝情喜欢逃避的人。
所以，做个人吧，善待前任，尊重现任吧。请你停止对你前任的二次伤害了，她要是看见你这个贴子，她只会觉得三年时间喂了狗，没必要再通过揭黑前任，来让自己心里舒坦。也请你对你现任负起责任来，既然选择了新欢，觉得她适合进入婚姻，那就好好谈恋爱过日子吧。
人和人之间的感情真的好脆弱。人都是自私的。面对活生生的现实，感情有的时候真的一文不值。既然选择了事业上进等等，那就对得起当初这个决定。祝好！

bbs 锐评：
我和楼主经历类似。

我是女，我男票比我小。在一起三年后，我发现对方对我不再有任何利用价值了，既不能事业上帮助我，也不能生活上支持我，甚至连给我生孩子都不想做。

我下定决心分手了。分手后立即找到了新欢。但是我还是觉得想来这里分享下我的经历，顺便吐槽一下我前任。

谢谢楼上诸位对我经历和决定的理解和认可，我现在觉得我的行为是正确的。
#故事 #未名BBS 