[Seeking the Productive Life: Some Details of My Personal Infrastructure
](https://writings.stephenwolfram.com/2019/02/seeking-the-productive-life-some-details-of-my-personal-infrastructure/)
I’m a person who’s only satisfied if I feel I’m being productive.

我的在线简历：https://istarwyh.github.io/resume-it/

我的绩效：3 次类似字节 m+，1 次 e

我的主要经历：钱账票一体化、业财一体建设

## 对团队一些期望
1. 请问贵团队是否重视 cr 和单测，比如认同测试即文档的理念？
2. 请问贵团队有实行 scrum 等敏捷开发模式或主干开发吗？
3. 请问贵团队将 AIGC 接入了工作流当中吗？比如使用 AIGC 生成接口文档、测试用例等。
4. 请问贵团队有意愿/正在推行全栈开发吗？

## Scrum
在我的理解里，如果按照scrum的模式,小团队战斗力最强的模式，那么其实一个有价值的项目还是应该拆成各个任务，然后大家都参与。比如账单这个有价值的项目或者其他，也不应该就认定先交给谁。
那应该怎么做呢?尤其是最后绩效怎么评判呢?
或许代码是一个判断标准，但也会出现趋同性。代码或者技术的判断本身不够准确，有时也缺乏说服力，比如其实架构设计，技术调研占了很大比重。阿里没有推广scrum,可能和361制度以及对应相差巨大的待遇有关。
我看了一些讲scrum评判绩效的文章。总结来说, 理想的scrum团队是自组织，自驱动，团队，理论上没有上下级之分，也没有绩效评估。在实际践行scrum中，相比考核每个人被分配任务的交付绩效 转变为考核每个成员对自己承诺的已经有共识的工作履约的符合性。

## 困惑
1. 我的背景: 两年多前校招加入阿里淘工厂(原淘特)做后端开发，跟随团队发展依次做了供应链、财务、营销计费结算相关的工作。与原本还会有点关注系统设计不同，我们现在已经不按领域划分职责，主要趋势是跟随能赚钱的项目串联起各个团队，季度KPI也与此高度相关。
2. 我的困惑：
- PDD 把人当机器、把消费者当上帝赚到了阿里一半的市值，阿里分家前的“让天下没有难做的生意”、“客户第一、员工第二” 在商业上是否都是错误的？
- 在商业劣币驱逐良币的环境下，整体向 PDD学习是否更好？
- 阿里越发追求短平快，作为有着天真的长期主义、还残留技术理想的年轻人应该怎么办？一个很简单的例子，想要快速上线就一把梭，想要长期高效就得现在就封装包。
- 在业务部门工作，项目的核心难点似乎真的是在拉通对齐扯皮，大量浪费时间，且不谈遗留下来的诸多历史债，个人觉得哪怕简单践行文档沟通的方式也能缓解很多问题，但是极少有人像自己一样认真对待文档，如何看待这种现象？
- 个人在下班时间会主动学习AI、区块链、数据库内核相关的知识，但是每天12h的工作极大地困住我，并且想要拿好绩效本身需要“卷”，个人如何思考才能超脱当前评价体系？
- 传统电商行业没有增长已是定势，那么如果转行，如何积累个人能带走的优势或资源？

## 如何量化技术治理、代码质量的效果？
首先得明确做公共的工作是一定要量化的，只有品味甚至情怀是走不远的。技术的沉淀往往是一步步来的，但是业务的目标却通常很短而且易变，比如先做DAC上升，后面又强调马上GMV上升

- 工单数
- 测试bug数
- 测试bug 性质
- 系统指标（RT、内存等）的监控