# 1. Bitcron的Markdown
---
app: tool/todo
date: 2016-07-27 20:45:12
---

- [x] domains管理的cname指向说明是错误的
- template 刷新后，页面手工refresh的缓存问题
- 动态 scss 的生成，这个要固定到文档中
- [x] site.avatar 等几个属性调用涉及到图片的时候，自动进行resize
- [x] image field (form) 对clear的额外定义，比如不显示、或者可以进行删除(？)
- [x] 增加realtime的文档说明
- [x] cronjob 的 store path的优化  

---
date: 2016-07-27 21:52:12
Tags: About, Bitcron
---

> 这是几篇自动创建的演示文章之一，你可以在 [FileManager](/service/files_manager) 内进行删除。

## 1.1. Bitcron 的由来
每一个人都在创造着更多的电子数据，一篇日志、日常拍摄的照片、一个演讲稿、工作中的 Wiki、一次线下活动的页面……
如何让这些电子数据更好地、人性地**呈现**呢？

所以，我们创造了 Bitcron。
这是两个词的合意: `Bit`，信息技术的基本单位；`Cron`则是计划任务，代表每天24小时存活于互联网（Bit流）中。
Bitcron 由 [FarBox](http://farbox.com) 进化而来，在选定 Bitcron 之前，我们也考虑使用比如 `SitesCloud` 此类比较明确含义的名字，但并不太酷，终未入选。

确定名字后，身边的朋友先联想到的是**“比特币” (BitCoin)**。
跟比特币其实没什么关系，我们并不关心货币的电子化，更关心人类的电子 (Bit) 化。


## 1.2. Bitcron 能提供什么
Bitcron 是一个负责 “**数据呈现**” 的互联网渲染引擎，作为引擎本身，拥有无限的可能。

**博客** 是目前 Bitcron 上最常用的应用，在创建一个 Bitcron 网站后，选择自己喜欢的博客主题，或者自己进行模板的重定义。
博文的**“发布”**将会是一件很轻松的事情，你可以使用 Bitcron 提供的 Web版 FileManager，也可以使用一些桌面软件比如 [MarkEditor](http://markeditor.com) 进行写作最后进行同步。你还可以关联 `Dropbox` 等云端，然后在任何设备上、任何时候、在线或者离线，进行写作；在 Dropbox 完成同步后，也会自动同步到你的 Bitcron 网站。此外，还可以通过发送、回复邮件的方式发布文章。


通过 Bitcron 提供的 API ，自定义模板 (或者直接应用某个Bitcron App) 后，则可实现绝大部分与个人、小团队相关的网站、想法。
除了跟这篇文章一起自动创建的其它几个Demo外，Bitcron 还能非常快的生成一个 [WiKi网站](http://faq.bitcron.com/read/faq)、通过输入iTunes Store 的一个网址自动生成的[App Landing 页面](https://demo.bitcron.com/instagram)、 微信公众号[(一键)自动排版](http://wechat.bitcron.com/)...




## 1.3. 人本化的数据
在 Bitcron 上，很多数据相关概念，变得非常自然。数据，首先考虑的是普通人能否理解，次而才是其技术性。
`文章`，其实就是一个文本文件; `分类`，其实就是一个文件夹; `相册`，其实也是一个有照片的文件夹……


Bitcron 上的文本内容，使用 Markdown 语法，回归写作的本身。
Bitcron 的 Markdown 引擎支持 meta 的声明，赋予一篇文章更多属性的可能，比如 tag、发布时间、是否为草稿等等，回归纯粹的文字本身，而不需要太多干扰写作的事情。
除此之外， Bitcron 还有自己特别的文本结构分析引擎，再配合模板 API 的调用，可以快速实现将普通文本文档转为简历、日程安排、协作看板 .etc


- - - - -

## 1.4. 更多...
追求简洁、高效的背后，Bitcron 构建了一个极其强悍的系统。

Bitcron 的未来有诸多的可能，就如其使用者（你）一般，唯一受限的，是在于想象力的边界。

:)


---
date: 2016-07-27 21:51:12
Tags: About, Markdown
---

>我想补充一个Bitcron的缺点...那就是必须多打换行才能正确识别!

## 1.5. 居中与居右
单独一行的时候，`[文本内容]`表示居中对齐，`[文本内容]]`表示居右(右侧再多一个`]`)，其它默认情况下都是居左。


## 1.6. 内容引用
用`>`放在段首，之后是空格，输入文字:

```
> 你
> 一会看我
> 一会看云
```



## 1.7. 分割线
**`-`加上空格组成，三个以上:**
```
- - - - - -
```

---
app: tool/slide
date: 2016-07-27 21:45:12
---

代码，是艺术的一部分。
2016

## 1.8. 这也是一篇百来字的文章

### 1.8.1. 采用 Markdown 语法

### 1.8.2. 无需排版
只需要专注内容，也能节省最多的时间。
你可以在网站的 FileManager 里查看对应的原文。

## 1.9. 偷懒是高效的动力

## 1.10. 如何使用？
在文章的 meta 中声明  `app: tool/slide`

### 1.10.1. 使用 Markdown 语法
按照标题层级，来安排 Slide 的内容层次

### 1.10.2. 然后就是专注内容与思路

### 1.10.3. 还能贴代码或者图片
```python
for i in range(100):
        print(i)
print('hello world')
```

## 1.11. 从工具开始改变
Bitcron，取决于想象力。