

## 1. 三个核心因素

### 1.1. 发展前景
所有的前途都不是孤立的，都是和社会发展相关的，和人口、城市、政治、地域紧密相关的.
- **行业前景**
	- 是未来空间很大，还是已经趋于饱和、只剩几家大公司在玩？
	- 我看到整个社会对这个行业的需求越来越强还是越来越弱？
	- 我了解到的国家政策，是明显支持这个行业还是不支持这个行业？是朝阳行业还是夕阳行业？
	- 是处在快速增长的阶段、还是动荡不定的阶段、还是趋于稳定的阶段、还是即将下滑甚至已经在下滑的阶段？
- 城市选择
宏观层面上,城市也有着城市自己的定位与产业优势规划.**马太效应**下,城市突围不那么容易,资源也会集中.个人选择城市也相当于选择航行的船或者上涨的股票,不要被动地去"赌博".所以
	- 这个城市的国家功能定位如何?国家已经投入了多少人力财力?
	- 城市主导经济产业是什么? 未来大力发展的产业是什么?
	- 城市居住感觉如何?打算呆多久?
参考:
>一线城市>准一线城市>省会》一线城市周边矩阵城市>二线城市>三四线城市
>大城市虽好,但也要量力而行,很多道路,不是一步到位的,往往是家庭三代人每个人迈一步走出来的.-惊云

- 人脉扎根
一般做某个行业只能接触到某个行业中的人,但有些工作是例外的,比如教师,保险销售者,PPTer,ERP实施者等
- 岗位优势
	- 这个岗位如何塑造个人能力?
	- 如何适应个人职业规划?你真的清楚几十年后你所在乎行业的发展吗?
>教育本来就是35岁之后才开始发力，政治可能40岁之后才开始发力，你的收入，你的稳定，你的社会地位，你社会里的综合性的所有财富，都会在你人生以后爆发出来-惊云
	- 职位的**流动性**如何?
	- 岗位的稀缺性如何?(稀缺性决定溢价能力)
- 劣势弥补
	- 自己是缺时间还是缺奋斗?
	- 自己是缺方向还是缺激情?
	- 自己是喜欢团干还是单干?
### 1.2. 职业本身
这里所谈的是你不那么缺钱的情况下。

首先，这份工作的内容是不是我喜欢的？

其次，这份工作让我感到有意义吗？ 意义是因人而异的。只要我能在自己的工作上找到意义，那就是OK的。 不骗自己。

最后是工资。 个人劳动力在市场上和一个商品在市场上很像，但决定其价格的因素更多：

- 行业的资金
  首先发展中的行业需要烧钱,所以能给钱.互联网行业`ROI`巨大,烧钱的同时也会吸引大量热钱涌入行业.
- 行业的供需
  有钱的时候拼命招人,技术迭代初期掌握新技术的人也要拼命招.

- 岗位的性质
  考虑到无限分发不停运转的业务产生的价值...
- 岗位的门槛
- 个人的努力


此外需要注意会不会有钱的时候拼命招人,没钱的时候疯狂赶人.

### 1.3. 生活方式

当我选择一份工作时，也就选择了它给我带来的生活方式。在我应届毕业、选择第一份工作时，是这么想的：
>只要**公司大**、平台好、给钱多、能成长，加班加到死我也愿意。

应届生，本身没有太多选择的资本，而且确实满足了上面几条，已经是很不错的工作了。
当我们跨过25岁、30岁、35岁……这些坎，开始重新选择一份工作时，才需要考虑无法避免的一个问题：

这份工作给我带来的生活方式是怎样的？
生活方式与一个人的个性相关:

- 安于规则 vs 向往自由?
- 喜欢安稳 vs 善于挑战?
- "从容带来效率" vs "压力产生动力"?

值得一提的:
>**人是不可能越活越自由的**，能逆着社会的进步加束缚的过程而让个人变得更自由.对大部分人来说，接受这些束缚，才能让人活的更舒坦。
很多时候自由和安稳也都是围城,尤其是年轻时候的自由和安稳.

>生活，是我们自己选的。——一炜
> 
>灵感总会去造访某一群人—那些自觉地选择自己的职业并且用爱和想象力去经营工作的人。——辛波斯卡

## 2. 自己所处的环境如何？

除了上面三个核心因素，其他方面若用一句话概括：

>如何评价自己所处的环境？

2018年的中国商业社会仍然处在初级的资源驱动型的阶段,整个社会对于**技术**的重视程度还远不如**资源**。毕竟不是在靠着文章和诗歌就能当官受捧的年代了。
大多数的需求都是资源牵动的商业模式,比如靠近**政治**的部门与行业、**销售**行业等,在这样的行业里,能带来资源的人才是老大。**而**在**科研**和**内容**创业等领域,对于"技术"的内向追求才是王道。
行业的不同对不同人的吸引程度与培养方向不同,进而造就了自身所处环境的不同.
所以:

发自内心地，我如何评价身边的同事？我觉得他们很可爱吗？他们的生活丰富有趣吗？他们是充满正能量的吗？他们是积极乐观、乐于学习的吗？他们是实事求是、成长思维的吗？他们是充满勇气的吗？当他们做得很好的时候，我会发自内心为他们高兴吗？

或者，

他们每天愁眉苦脸、压力山大吗？他们每天总是抱怨吗？他们总是在互怼吗？他们总是在勾心斗角吗？他们都两眼只能看到利益吗？他们在工作上没什么人情味吗？你觉得他们是在和你争夺资源吗？他们干得好、晋升快，你就会觉得难受、觉得被压一头吗？他们出去旅行都不敢发朋友圈吗？他们发朋友圈都只是为了给领导看吗？周末的时候、放假的时候，有人在团队群里讨论工作，我有时在下面回复表现得很积极、但实际上心里觉得他们是傻X吗？

每天开心吗？发自内心热爱自己所处的环境和身边的同事吗？

答案是什么？

一炜告诉我，确实有这样的工作，前面所有的答案都是“是”，**后面所有的答案都是“否”**。

如何你现在正好在年终总结，你还还可以继续追问
- 如果你有的选，你要选择做什么？当你走了或被迫走了，现在这份工作有什么是你能带走的？
- 过去一年你做了什么，可以写到你的简历里吗？

## 3. 其实我可以再按蓝色按钮
>上一代受艰苦生活的影响,过分求稳,在当代大量选择,普遍可可活的背景下,客观上付出了大量的机会成本.

一炜曾和几个小伙伴们提到职业道路的转变。有一个好朋友，她的回答让他很吃惊。她说：

“每个人都处于自己的阶层，都有自己的阶层状态需要维护。收入下降这样的改变，会带来阶层下降的风险。所以很多事情并不是想做就可以去做。”

在《你是否愿意降薪选择一份自己喜欢的工作?》文后一炜留言：

“当我提到职业道路的主动改变时，一个才二十多岁的妹子居然说，每个人有自己的‘阶层’需要维护，而收入下降可能会让阶层下降。 
>仅仅因为待遇高于他人而受到重视的工作，是对人类最残酷无情的磨难之一。——辛波斯卡

一炜惊叹道：我的天，才二十多岁啊。做一个职业转换，居然都影响到‘阶层’了。 
>我们往往觉得有太多东西无法抛开，但其实**自己那点机会成本压根微不足道。**
>‘勇气’是影响最终财富分配的一个重要因素。

如果有一个工作机会，长远来看有更多的可能性，可能获得远高于现在的收入，远多于现在的自由，远好于现在的状态，但是可能会降低我的短期收入，我有勇气选择吗？

很多人不敢，因为他们觉得自己有“阶层”需要维护。但其实，我现在的那点收入，真的有多大的机会成本？大到我都无法选择一个新的可能性吗？

更关键的是，如果我选择了新的机会，哪怕尝试半年，一年，两年，如果没有成功，我真的没法找一份和原来水平一样的工作了吗？

实际上，对大多数人来说，即使按过红色按钮没有成功，依然可以再重新按蓝色按钮。

但大多数人不去按。
>他说: "爸,我有麻烦了."
>老爸问: "他们要杀你吗?"
>他说: 当然不是.
>老爸说: 那你没什么麻烦.

## 4. 面对你真实的欲望

我希望变得富有吗？我希望变得富有、同时拥有生活的自由吗？我希望能做一份自己喜欢的工作、不用每天上班像上坟、同时又能获得不错收入吗？

一炜观察后认为，面对这些问题，并不是所有人都会给出肯定的答案。在这个世界上，有些人是真正的看淡名利，看淡钱财。他非常敬佩这样的人。但可惜的是，在现实生活里，他没见过几个是真正这样的人。相反，他见过很多人，当和他们谈到“**自由**”，谈到“**勇气**”，谈到“改变”的时候，他们会说什么？他们会突然停止每天都会重复几遍的吐槽，突然变得好像很满足的样子，他们会说：

>其实我现在的工作也挺好的；其他公司应该也都差不多；其实有钱人也不一定过得开心；其实我不是个特别在乎钱的人；其实……

嗯，好。
对于真正看透人生、看淡金钱财富的人（**虽然这些人往往是经历奋斗、经历磨练并拥有更多财富的人**），他表示钦佩。

对于剩下的人，他不由想起《*Personal Development For Smart People*》里的一段话：

>“大多数人一生都未曾触摸过自己真实的欲望。他们让别人决定他们应该做什么，他们认为自己只能得到这些，然后安于这些。他们相信了社会教条教给他们的无稽之谈，相信生活的意义就是几十年做一份缺乏意义的工作，生活就是让自己陷入债务，生活就是让自己沉迷在没有意义的娱乐活动里。他们结婚了，生孩子了，贫穷地退休，最后悄无声息地死去。结果呢？他们一直生活在绝望的阴影中，一直都没有力量，也一直都不曾真正快乐过。
>别屈服于那些虚假的欲望。**只有真实的欲望，才能召唤真正的能量。**”

此外,有时候你真正的欲望往往被掩盖--那是你的实际目标但不是欲望.社会的ROI心态之于学生来说就是高考成绩,之于创业者来说就是财富变现,这样尽管"两点之间线段最短",似乎只取目标即可.但是,天生禀赋,现实环境的不可测以及**运气**,过程必然困难重重,到达确定目标的未能强求容易使人感到幻灭,一事无成.只是如果一开始是抱着做成一个东西而不是获取利益的心态,也许成绩未必提高多少,也未必能华丽转身,但是自己的进步与成就感可以日积月累.

## 5. 趁年轻，别做驴子。做千里马

### 5.1. **Life is never easy。**
只是警惕当每天终于可以吃得饱饱的，每天也在围着磨盘打转转，也因为每天吃得饱饱的，于是差点就觉得外面的世界也没啥好看的了。
______
