## 沟通
我在阿里工作时，曾经花了太多的时间沟通（扯皮）。因为很多事情都没有明显的“一号位”，而当我去当起这个责任时，也没懂得要拉上老板避免人微言轻。

当你在阿里工作，你会发现沟通能力是不可或缺的。即使是像我这样的程序员，也会经常发现自己在沟通和协调上花费了大量的时间。然而，作为程序员，你会发现自己并不擅长于此，经常自己默默承担了所有那些苦活、脏活和累活。你是否也曾经清楚地意识到，尽管苦活可以承受，但高风险或者脏活，千万不能自己抗？

## 三省吾身
我很想对那些刚来的大学生说，三省吾身吧：**这事为什么要干、这事应该你干吗、这事能不能机器去干？**

第一个反省尤其重要，做事情必须要问为什么，尽量保证你做的事情的价值。虽然很多时候即使没价值的事情，你也必须去做。因此，你更需要问能否做成。
第二个反省和事情是否做好有关，不是所有交待给你的任务收拾要你自己亲手完成。假如你是老板，你会在乎是谁完成的任务吗？你只在乎任务是否完成，是否高效且精准地完成，而不管其中有多少的坑坑洼洼，甚至管不到是否给后面又埋下多少坑。所以站在将事情更好地完成的角度，我们要选择合适的人帮助我们成事。如果你有其他的想法，比如希望自己也能从中学习，那可以做另外的选择。
第三个反省是提高工作效率的缘始。很多时候我们事情越做越多，第一个是因为我们凭空给自己加没有价值的事；第二个就是因为系统本身因为熵增越来越混乱，然后我们依靠人力希望不断减熵。比如运营要去订正某个数据，我们要做的除了订正这个数据，还需要理清楚这个数据为什么会产生，如何避免它产生，如何从源头避免它产生？
## 换赛道
我因为个人兴趣和对未来的判断，长期关注数据库方向的岗位。于是我发现，我对当前的岗位的知识点、工作内容、发展方向，和另一个岗位对我的要求并没有什么关系。大学给了学生转专业的机会，但也仅限于极少数优秀的学生；而社会则根本不会提供这样的机会，除非你先证明自己大概已经掌握了新方向的知识点。而这就需要在996业余的时间，抓住缝隙去学习新岗位的知识。

## 干得不爽
永远有需求插入
反复的取数
无穷尽激发人类的购物欲
无止尽的卖卖卖
数据甚至造假（穿衣）

## 在工作中提升
如何在工作的提升，就是在工作中不停的折腾，能满足需求，但是我自己不满足现在的实现。有用 if-else的是否能换成策略模式、责任链模式，copy 代码能不能 做到[[Code-or-Design-Pattern|SRP]]，用个模板模式？
## 绩效
绩效肯定取决于你为公司得到了什么，而不是付出了什么。这个没问题，问题在于机会从哪儿来呢？
以一个好的项目说明为例，这个是基层员工好绩效的重要参考。你需要有
定义好的需求
足够大的需求
相对充足的时间
对已有系统不是刚接手
大部分人轮不到这样的机会
## 权威
有时候设计是一种权衡，但是团队终究只适应一种设计风格，因为权威只有一两个。
你或许认为你的模型很精细很合理，但是别人只用拿着“变的放一起，不变的放外面”的刀刃再套个业务 Code 的刀把，这把大刀就可以一往无前。
年轻的时候往往觉得自己可以改变点什么，但是寻求改变的风险确实很大。一则是别人难以理解这个改变的优势，甚至你自己也未能深刻认识到它的创新之处；二则旧有情况之所以存在还有它自己的历史，你未能认识到这个，新的改变也可能重蹈覆辙，继而可能获得“能力不够、脾气不小”这样的评价。
## 离职
有两种离职的情况，至少第一种是先和团队说清楚，留好交接的时间，也留好自己面试的时间，这样对大家都好。还有一种就是骑驴找马，偷偷摸摸，自己很辛苦，等到最终自己找到了团队也有些错愕，甚至猝不及防，对大家都不好。但是现实中更多的人会选择第二种，因为往往事情还没有坦白的很清楚，互相也不够信任。在我去我第一次离职的时候，甚至都没有想到还有第一种情况的存在。
现实中，还有第三种，就是拿到了下家的口头 offer，然后为了释放团队一些资源比如晋升名额，主动沟通离去意向。
实践中，我选了第三种方案。我知道其实我等到晋升后离职更好，不过我还是不愿意做那样的人。而选择了第三种方案的我，依然承担着实际 offer 发不下来的风险，在拿到实际 offer 之前紧张的气氛始终笼罩着我，仿佛等待着查询自己的高考成绩一般。
和前辈沟通过，说我还是太傻，而且事情既然已经如此，就还是应该苟一苟，不要太声张--万一口头 offer 兑现不了呢？如果兑现不了还需要继续苟一会儿面试不是么。

## 困惑
1. 我的背景: 两年多前校招加入阿里淘工厂(原淘特)做后端开发，跟随团队发展依次做了供应链、财务、营销计费结算相关的工作。与原本还会有点关注系统设计不同，我们现在已经不按领域划分职责，主要趋势是跟随能赚钱的项目串联起各个团队，季度KPI也与此高度相关。
2. 我的困惑：
- PDD 把人当机器、把消费者当上帝赚到了阿里一半的市值，阿里分家前的“让天下没有难做的生意”、“客户第一、员工第二” 在商业上是否都是错误的？
- 在商业劣币驱逐良币的环境下，整体向 PDD学习是否更好？
- 阿里越发追求短平快，作为有着天真的长期主义、还残留技术理想的年轻人应该怎么办？一个很简单的例子，想要快速上线就一把梭，想要长期高效就得现在就封装包。
- 在业务部门工作，项目的核心难点似乎真的是在拉通对齐扯皮，大量浪费时间，且不谈遗留下来的诸多历史债，个人觉得哪怕简单践行文档沟通的方式也能缓解很多问题，但是极少有人像自己一样认真对待文档，如何看待这种现象？
- 个人在下班时间会主动学习AI、区块链、数据库内核相关的知识，但是每天12h的工作极大地困住我，并且想要拿好绩效本身需要“卷”，个人如何思考才能超脱当前评价体系？
- 传统电商行业没有增长已是定势，那么如果转行，如何积累个人能带走的优势或资源？