## 选择读什么书
卡尔维诺认为，经典是我们常读常新的书[^readclassics]：
>A classic is a book which with each regrading offers as much of a sense of discovery as the first reading.

这个意思是，我们总能够从经典中学到东西，所以我们应该多读经典而不是赶时髦有什么读什么。但是正如刘偲指出的，当代人普遍的对非经典阅读的需求，某种程度上可能也是现代社会孤独病的产物之一。这是时代发展带来的弊端之一。

>在经典阅读中，正如老生常谈的，我感到“正在与老师对话”，而不是与朋友对话；只有非经典的阅读，如地摊文学和碎片化阅读，才能以同龄作者或创作者的分享和吐槽的方式满足我“在阅读中与知心朋友交谈”的期待。--刘偲


不过就像和菜头说的，“阅读就是为了快乐”那是对小白阅读者说的话，因为要鼓励他们多读，争取读完一本书，所以会这样说；而对于有阅读习惯的读者来说，只是为了快乐就会对自己太过放纵。所以我们应该多读经典。

选择读什么书之前你可能因为书名就感兴趣，比如你看到《西方正典》这个书名，你大概就会渴望那种俯瞰整个西方文学的感觉，然后想去看它，结果第一你想看这个不是因为对它真的感兴趣；第二你也看不懂。

同样地，你也会看到《人间界》这个书名就忍不住去翻，因为你渴望那种参透人世沧桑的感觉。这种不能说不建议看，只是希望看之前我们能清晰认识到，这种书中对生活写的再好，它也是一种“二阶生活”。创作书籍的小说家是深入生活，汲取灵感和体验的人；创作电影的编剧导演是深入生活，遍尝人间冷暖疾苦的人，但是读者不是，读者只是坐在桌子前、躺在椅子上，悠哉体会他们在生活的本体上编造出的一整套概念、审美、哲学。读者并不直接和生活接触，而是在这一层包裹隔离在生活上的意义之网活动。某种程度上，读者只是在消费一些内容让自己获得某种满足，或缓解某种焦虑。

因此，卡尔维洛鼓励我们阅读经典的同时，也不应该拒绝贴近当代的书，哪怕是确实浅薄的新闻，因为我们要知道我们正处在什么地方,否则我们将会迷失自己(To be able to read the classics you have to know “from where” you are reading them; otherwise both the book and the reader will be lost in a timeless cloud[^readclassics])。

## 知道你要什么
阅读分为：注视（fixate）、眼跳（saccade）、信息处理（process）。如果只是读的快，不理解是自欺欺人。或者有人会相信“书读百遍，其义自现”，我认为这只是掩盖自己思考上的懒惰。
当你开始阅读前知道自己要什么，有助于关注到你确实需要关注的词语和句子，加快理解和阅读过程。不过诸如小说和消遣阅读类难以被简化提炼出某个阅读任务，倒也不必纠结。
## 判断书的类型
有些书教你如何思考，少数教你如何思想；前者需要包容，后者需要警惕。

工具类书籍与“文采”的割席似乎太过彻底而决绝，仿佛成年而专业的世界就不应存在过多的文采修饰。

## 判断书的结构
>学习一个整体，不仅要明白它“如何呈现一体”，还需要明白它“如何呈现多个整体”。--《如何阅读一本书》

## 判断书的“屁股”
那些评论康德《纯粹理性批判》，却根本没看过他《实践理性批判》的人；批评亚当·斯密的《国富论》，却没看过他《道德情操论》的人；或是谈论《共产党宣言》，却没有看过马克思《资本论》的人，他们都是在赞成或反对一些自己并不了解的东西。--《如何阅读一本书》
## 忽视表面的简单与复杂
>《观呼吸》很容易让人误以为自己读懂了，简单是具有欺骗性的，很容易助长一个人的傲慢心，以为读懂了字句就是真懂了。《世界上最快乐的人》很容易让人误以为自己读不懂，理性和复杂是有迷惑性的，很容易让人产生挫败感，以至于忘记了那些复杂和难以理解的部分只是一把梯子，重点是梯子指向的高处有什么。--和菜头

## 专注一点
[[Absent-Minded Learning Yields No Gain]]

## 重复读书
>即便是同一本书，第一次通读和第十次通读下来，你看到的不会是同一本书。同样的，当你按照书中的指导去实践，你是个生手的时候和你是个进阶选手的时候，以及你是个熟手的时候，看到的会是三本不同的书---当时还是个生手时，许多字句就算是摊开来放在你眼前，你都会视而不见---你只是从字面上进行理解，觉得你看懂了这些字句，就一滑而过。--和菜头

[^readclassics]:https://www.nybooks.com/articles/1986/10/09/why-read-the-classics/