---
reference: Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2012). Self-Determination Theory. In P. A. M. Van Lange, A. W. Kruglanski, & E. T. Higgins, Handbook of Theories of Social Psychology (pp. 416–437). SAGE Publications Ltd.
---

社会心理学的主要关注点一直是社会环境对人们的态度、价值观、动机和行为的影响，毫无疑问，环境因素对这些结果产生了巨大影响。许多社会心理学理论都倾向于，或含蓄或明确地，主要从教导个人如何思考、重视、需要和做什么的社会环境来看待学习——即获取态度、价值观、动机和行为。这种观点被称为相对可塑的人性的“标准社会科学模型”，由其社会环境塑造（Tooby & Cosmides, 1992）。在发展心理学中，这种观点在社会学习理论中得到了最清晰的表达，其中建模和强化是学习和成长的主要机制。在社会心理学、社会认知和文化相对主义中，此类模型经常被用来解释受情境影响的认知和行为。
社会心理学的自我决定理论（SDT）也关注社会环境对发展中和当前情况下的态度、价值观、动机和行为的影响；然而，它对这些问题采取了完全不同的方法。具体来说，**SDT 假设人类有机体经过进化，具有内在的活跃性、内在的动机，并倾向于通过整合过程自然发展**。这些品质无需学习，它们是人性的固有部分。尽管如此，它们可以被削弱和增强，在学习中起着核心作用，并受到社会环境的影响。
自我决定理论（SDT）起源于研究外在奖励对内在动机的影响的实验，是一种根据经验得出的关于社会背景下人类动机和个性的理论，它根据自主性和受控性区分动机。（关于自主性可以简单理解为有选择，关于受控性可以简单理解为可预期。）
SDT指出至少存在三种普遍的对于发展的心理需求：对于能力、**自主性和关联性的需求**。必须指出，SDT在需求理论方面拒绝了Maslow(1971)的需求层次理论，主张这三个基本需求在整个发展过程中都是相关联的(Ryan et al., 2006)。SDT数十年来发展出了五个小理论来解答不同但相关的议题：
## 社会环境对内在动机的影响
认知评价理论子理论，已经确定了一些具体的情境因素，比如奖励、截止日期、惩罚威胁、竞争和评估，以及控制性人际环境，这些事件往往会
（1）破坏内在动机，
（2）产生腐败效应，使人们采取最短的路径达到结果，有时甚至是不适当或不道德的路径(Ryan & Brown, 2005)，（3）与较差的启发式表现和幸福感有关。

可以总结出如下结论：
- 强制性的能力发展不会增强内在动机
- 缺乏自主性支持的货币奖励（比如绩效奖励）、威胁和竞争会削弱自主性，从而降低内在动机
- 意外的奖励和不需要完成任务目标的奖励不会降低内在动机
- 积极的反馈（比如言语奖励）+ 自主性支持（比如班级和团队氛围支持多样选择）能增强自主性，增强内在动机
## 通过内化和整合发展自主的外在动机和自我调节
- 在西方或东方文化中，自主性可以通过相关价值观被充分内化而产生（Chirkov，2003）
	- 东方文化中的人在制定集体主义文化价值观时可以是自主的，就像西方文化中的人在制定个人主义文化价值观时可以是自主的一样，前提是他们已经完全内化了目标价值观
- 自主性并不意味着并不需要深思熟虑的决策，只需要认可自己的行为即可
- 当人们缺乏意识时，更容易感觉不自主并且激发自我防卫。不过当存在控制性激发时，人们仍然可以通过正念来实现自主（Levesque、Pelletier，2003）

## 一般动机倾向的个体差异
## 对于成长、完整性和健康至关重要的基本心理需求
- 关联性需求即与他人亲近、信任、关心和被关心的需求
- 如果父母有条件地对孩子付出，孩子往往会内化这些要求，反过来有条件地对父母尊重。这个过程中，孩子会经历内心的冲突、情绪抑制乃至认知失调。（Assor,2004）
## 不同目标内容对幸福感和绩效的影响

- 强烈追求外在目标，无论是个体差异还是一时冲动，都会导致幸福感减少（Vansteenkiste）
	- 比如疯狂增强牺牲自主性和关联性，进而牺牲心理健康
- 当父母接纳、肯定和自主支持时，人们会形成更强的内在目标，但当父母拒绝和控制时，他们会形成更强的外在目标。
	- 可能的解释是，当父母冷淡和施压时，他们的孩子无法体验到足够的需求满足，因此会体验到不安全感并发展出需求替代品，如追求财富、名誉和形象。