#wisdom

未经反省的思想和认知是不值得坚守的。—康德

通过扩大视野，更有可能在一开始找到正确的工作方向。--保罗·格雷厄姆

一个文化强势的时候，自然会用它的母语来表达。--北大教授李新征

古代贵族大量使用青铜器，不可避免的会遇到金属离子溶出造成的中毒问题，这就是一种平民无缘的“富贵病”。--中科院物理研究所

把机器人做得像人，是因为现在的世界一直是为人形态而设计的。--彭志辉

完成的事情，是我们这样刨土为食的人在这个世界上缴纳的投名状。--和菜头

只有学历所以就用学历分人以三六九等，其他亦然。

越是高级的管理员,接触的价值链路越直接,越是忽略底层的细节。

一页纸翻过去，就翻过了多少人的一辈子。--当年明月

一切的历史都是思想的历史。--柯林伍德《[[The Idea of History]]》

从农场里走出，一辈子都改不了偷米然后生吃的毛病。--杨绛

文明是以对待陌生人的方式对待他人的社会纽带。-伦敦政治经济学院社会学教授理查德·桑内特

无所不在的二八定律告诉我们，即使是清北ivy，也只是一小撮人优秀。

成功不是你的能力强,而是别人觉得你的能力强.--左思右想 (金子能闪光,玻璃也能)

谣言通常简单、直接且断然，因此能被天生不爱思考的大脑喜爱。这句话本身也是。

我们的大脑不是为社交媒体设计的。大脑是在一个需要迅速发现和应对危险的时代发展起来的，这就让引起恐慌、愤怒和焦虑的信息格外吸引人。--scottyoung

理想的几何算法都假设每一步计算都具有无限的精度，而现实中，每一步计算机器精度都有限，这使得计算机计算平面两条曲线都交点非常困难。--顾险峰

杨振宁于2016年评论中国超大对撞机的构思

> 七十年来高能物理的大成就对人类生活有没有实在好处呢？没有。假如高能所建议的超大
> 对撞机能实现，而且真能成功地将高能物理学更推进一大步，对人类生活有没有实在好处
> 呢？我认为短中期内不会有，三十年，五十年内不会有。而且我知道绝大多数物理学家都
> 同意我的这个说法。

如何在努力工作的同时，又不至于透支身体？有条几乎不会出错的黄金准则——与相处愉快的人一起从事喜欢的工作。--Sam·Altman

我们知道改造自己的身体，却没有考虑过改造自己的大脑，只是简单地接受了年轻时被塑造的自己。--纳瓦尔

鄙视3000、惧怕3000，到跌破3000、理解3000，再到怀念3000、现在跪求3000点。--佚名

我也可以写一部《西洋经史子集》，把西方哲学家套到中国的诸子百家体系中，但是写了又有谁会看呢？--《中国哲学简史》作者·冯友兰

若人言如来有所说法，即为谤佛。所谓佛法者，即非佛法。法尚应舍，何况非法。-《金刚经》

Hinton和LeCun，在 LLM 是否能产生智能上观点完全相反，这警示我们要自己去学习、去思考、去观察，因为专家也没有搞清楚，至少有一半没有搞清楚。-- 卫 Sir

迫使孩子参加杀戮、劫掠、强奸，就可以熄灭他们眼睛中的光，彻底把他们转变为杀戮机器。因为他们接受了世界就是这个样子，自己就是这样的人。而我们如何对待孩子，就是在塑造我们自身未来的生活。--和菜头

历史上多哲人、大家的文章, 除了文字自身的美感, 不再具备帮你认识当前世界的价值. --袁峻峰

迫使孩子参加杀戮、劫掠、强奸，就可以熄灭他们眼睛中的光，彻底把他们转变为杀戮机器。因为他们接受了世界就是这个样子，自己就是这样的人。而我们如何对待孩子，就是在塑造我们自身未来的生活。--和菜头

业务软件并不是为了什么自我表达，而是为了更好地帮助业务方实现业务价值。而业务价值也很简单：产生更多的收入，或者节省成本。又因为业务软件往往寿命很短，所以不被人重视质量。--徐昊&晓灰

宣传与实际情况：早有布局--准备抄袭深耕多年--等着开源弯道超车--等到开源遥遥领先--抄袭成功被卡脖子--抄袭失败

在人们还不知道飞机为什么能飞的时候，飞机已经在天上飞行了120年。--科学美国人


不务正业的游戏和比特币促使算力发展，加上谷歌当时养了一批闲人，才有了那么多 GPUTransformer 的诞生。

不务正业的游戏和比特币促使算力发展，加上谷歌当时养了一批闲人，才有 GPU 和 Transformer 的诞生。

许多脱口秀的开头语都是，“你有没有注意到...” 然后你就会哈哈大笑，这是因为你其实受到了大脑的奖励--学到了对这个世界新的理解。

刘邦的创业团队主要来自于沛县，朱元璋的班底主要是淮西老乡会，刘秀的人才主要是南阳颍川... 阿里巴巴18罗汉，成立的时候都籍籍无名。

觉得用户的时间不值钱，于是自己的时间也就慢慢变得不值钱；长期做没有价值的事情，于是让自己失去价值。--和菜头评价直播带货


150年前，这里曾经是横跨三大洲的欧亚霸主；150年后，土耳其作为一个勉强维持地区影响力的中等国家挣扎在通胀和赤字之中--孔庆勋评土耳其

遇见【好事】，是因为自己福德，因而得到如此的显现，然而福德转瞬即逝；遇见【坏事】，是因为自己业报现前，坦然受报就好。--和菜头，略有删改

150年前，这里曾经是横跨三大洲的欧亚霸主；150年后，土耳其作为一个勉强维持地区影响力的中等国家挣扎在通胀和赤字之中--孔庆勋评土耳其

时光让大脑和心灵...自行悄然编造坚固的认知，暗中替换掉事实，用一个我内心更喜欢、更习惯、更觉得「合理」的版本。--和菜头

在人类记忆中，编造事情和回忆事情之间没有明确的界限，记忆某事本质上就是编织一些看似合理的东西。--Geoff Hinton

商业的最大意义，是促使人们考虑满足陌生人的需求。--卫 sir
