>凌小宁:算法的表述可以有多种形式:自然语言 (英文,中文...)各种计算机程序语言,甚至硬件,这是因为算法的本质是问题解决过程中的概念,而相应的程序只是它的一种表述。故而"**算法为魂,程序为衣**",且一个程序还只是其一个衣服而已.

## 1. 算法是什么
### 1.1. 通用问题思考能力
>解决算法问题是一个典型的“学以致用”的过程。对于计算机专业的同学来说，近乎大一大二两年，就已经将基本的算法和数据结构学习完了。数据结构大体就那么多；经典算法大体就那么多；算法设计思想也就那么几类。但是，面试者能否综合这些知识，解决一个一个算法问题？相信大家都明白，这并没有那么简单。
而实际上，在计算机的世界中，我们经常面对类似的情况。各类语言就摆在这里；各种 API 文档上写得一清二楚；各种工具也都唾手可得，从数据库，到数据平台；从正则表达式，到云计算服务；github 上各类开源项目应有尽有。我们能否合理组合这一切，完成我们想要的功能？
解决算法问题，近乎就是这个解决问题模型的缩影。--刘宇波

因此尽管在日常开发中可能不直接使用算法，也不考虑了解算法对使用产品和API的帮助，其带来的[[Role Of Algorithms|思维训练和技能锻炼]]依然无价的。
### 1.2. 如果企业不选择算法面试
典型的情况是：企业不需要考察“通用问题思考能力”。这就是很多小公司面试不考算法的原因。小公司并不会接触到那么多“全新的，创造性的问题”,因而更注重打工人的专业能力,一句话要能干活。
对于大厂，还有一种情况是:找能解决专门领域/特定问题的人才。比如企业想招聘一个数据库专家，面试问题就不应该是一堆动态规划。
## 2. 没有解法只能找最优解
TSP(`Travelling Salesman Problem`)问题是经典的十分重要又难以完全解决的问题.[^TSP]

想要找到肯定的最优解,"**最短路径**"与"**最小生成树**"都是方法。但是在现实有限的资源下依然难以在有限的时间内解决,而即使给了充足的时间,相比于要完全解出来所花的时间也等于无解。那么在有限的时间与资源情况下,如何尽可能的找到**接近最优解**的解就变成了一个新的研究方向。
求解近似解,最普遍的方法是**贪心算法**,因为大多数问题不具备贪心性质,所以局部最优解的结果往往不是最优解,不过也或许够用了。
继而科学家在受到某些自然规律的启发后，模拟自然体算法，提出了若干**启发式算法（Heuristic Algorithm）**，用于处理传统数学理论不易解决的优化问题[^inspire]。科学家
- 模拟蚁群寻找、搬运食物的规律，提出**蚁群算法（Ant Colony Algorithm）**：用函数模拟“信息素”计算出一个值并决定调整方式
- 模拟大雁在空中觅食的规律，提出**粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization Algorithm）**；
- 模拟生物遗传与进化规律，提出**遗传算法（Genetic Algorithm**）：结合两个解的优点，形成另一个更优解。

启发式算法有时较早地找到一组更优的解，从而使得在后续搜索中，可以直接把另外一些搜索的选择扔掉。这叫**剪枝**，比如**A* 算法**,**爬山法**，**模拟退火法**等。
除了上述相对比较通用的算法。专门针对 TSP 问题，人们还发明了很多独特的，寻找近似最优解的算法,如**最远插入法**和**LKH算法**等。

## 3. 机器学习算法
AI目前只能通过数据给出统计学上的答案，没有常识，没有逻辑推理能力，就好像一个古董业务爱好者拿着资料图册对比股东，相符的多便认为是正品；但是专家则在资料基础上更需要结合历史文化演变、材料工艺发展和社会经济制度来综合判断。
### 3.1. 监督学习
看大量题，对照答案，之后看新题就知道答案
### 3.2. 无监督学习
看大量题，没有直接答案，提取特征进行分类
### 3.3. 生成对抗网络
结合监督学习和无监督学习，无监督学习出题目，监督学习回答，相爱相杀
### 3.4. 强化学习
自由活动，做对了加分，做错了减分

[^TSP]:[TSP讨论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTIxODYwMQ==&mid=2247486634&idx=1&sn=8953f2982a9905df14d312c45b2bdfd7&chksm=fd8ca3eccafb2afabd677672da293a0d493b1cf65ef2bd24b0bb974aa2b6b5dcd6a07eace5eb&scene=126&sessionid=1606379592&key=bec9334428c679459818cdf7ad73a130277a6b2b304a807b4721372b0dc0129d98cb241c720e86fdd79779c193588a00d73f95720d2d32dd52e48f852666a0f3bfb775ab8ff39d85630ef89ba3f2cf59bdf881e5f4c09f7c1ac5641282659ae3a4220f47f82d4fdf1e64cc9bb24557c6b046e433c606733a9591129cc4c24307&ascene=1&uin=MTM2NzczNTcyNQ%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=A7FVefGUhPGGjXZ4OPX2fXA%3D&pass_ticket=PrfHiElXbWHr7GkDDSpWIAWH9TUSRPBTHFjti7IMN52mnabRLOjJ4ROQinFrn3QI&wx_header=0)
[^inspire]: https://mp.weixin.qq.com/s/CstWZwZXhLS57TzMRdlV9A