#未名BBS #故事 
我的父亲的家庭不幸福，青年在北京做生意本来有点作为，又遇到非典赔个精光。我觉得这两件事情让他性格很扭曲:脾气暴躁，酗酒，没有抗压能力。
早年间还是喝酒之后闹事，酒醒之后一切如常。
可随着年龄增长，一方面在不喝酒的情况下也越来越暴躁，和越亲的人越没有耐心，一点就着。和外面的朋友看起来好像仗义宽松一些，实际上因为很小事就怀恨在心，认为世界上所有人都对不起他。另一方面越来越频繁喝酒，就算没有饭局也要自己喝一些，而且酒量下降，稍微喝一点就进入失去理智的状态，对我的姑姑们，我妈妈，我，甚至爷爷奶奶，指责谩骂，有时还会拳脚相加。
之前送过一次戒酒医院，但其内部非常黑暗，殴打他，我妈不忍心，接出来了。
痛苦。希望他能好好的都是我的幻想。我回来以后，给他说了挺好，没喝酒，吃了奥氮平，睡觉了。
今天我带我妈去做了检查，左肩骨折，头部淤血。我非常崩溃这是第三次骨折了。回到家，没想到他药劲过去了又在喝酒。我失去理智，头脑一片空白，我知道一切正常方案都不可能了。我跪地磕头把头磕破了，然后我自残把自己割伤了希望他能清醒一些，肯定是没用的。现在我清醒了，准备再次送医院强制戒酒...


我的父亲多年来经常醉酒。酒后辱骂我妈妈，有时也骂我。我从小成长在这种环境，性格收到很大影响，自卑，敏感。  
父亲年轻时，醉酒主要是因为和朋友喝酒。近年来，自己会主动找酒喝，脾气也越来越暴躁，而且对我母亲有我理解不了的仇恨，他自己也说不明白。21年以来，有过两次把我母亲殴打骨折的经历。事后母亲都原谅了他，其中一次母亲说是自己摔的，我也相信了。  
最近父亲又开始持续酗酒，把我母亲从睡梦中拖起来殴打半个小时，昨天我回去和他谈，让他吃了镇定的药，睡了，我以为他好了。然而今天，我带母亲做检查，发现母亲又被打骨折了，母亲还告诉我之前那次也是被打骨折的。我心痛不已，然而一回到家，发现父亲又喝醉了，仍然是说要打死我母亲。我崩溃了，脑子一片空白。我跪在地上给他磕头，把头磕破了，激烈的质问他为什么还要喝酒，然后控制不住自残割手。再后来，我和联系精神科强制把父亲拉去隔离。  
如果我不关他，母亲总有一天会被打死。  
我关了他，我知道他觉得我这个唯一的儿子也背叛了他。他很痛苦。他骂我，说做过的爱我的事情，说我背叛他。我只能流着泪给他磕头，无言以对  
我不孝顺，没保护好母亲，也背叛了父亲。没有让任何人满意。  
如果可以，宁愿父母不结婚，没有我，母亲一定会更幸福。父亲不面对他莫名仇恨的母亲，也许也会幸福。  
10岁的时候我拿起刀，想吓唬父亲不要喝酒，虽然没有砍任何人，还是劈到了十几年后的自己。如果我从小不生活在这样的环境，也许我也会有更好的心态，更光明的现在。



重度酒精肝是标配，那些年摔骨折了好几次，就算他每天唯一清醒的那两小时里也非常怪戾觉得全世界都欠他的。反正每天就是骂人摔东西折磨家人鸡飞狗跳。他这一辈子就基本没工作过，家里穷得揭不开锅我快上不起学了也不关他事。其他荒唐事情就不提了，反正离谱程度我真的电视剧里都没见过。
我爸后来不喝酒了是因为酗酒到最后的某一天，也不知道是喝的还是摔的，反正脑出血彻底瘫痪了。没死成，还活着，但也就彻底没酒喝了……我也无数次想过，我宁愿自己不存在，也不想我爸和我妈在一起，给我妈带来一辈子的贫苦和磨难。现在我爸自己喝成瘫痪的结局，还得我妈照顾他。我想，以后我妈如果老了病了，我真的只能接她一个人来照顾她，不可能再把我爸接来同住，没有这个能力也没有这个心力。到时候只能把他送到养老院自生自灭了。

我们能做的事情就是有限的，不是我们不努力不孝顺，而是这样的开局实在让人没法发挥啊。楼主，我们在这种环境里存活长大就已经很不容易了，自卑敏感都是标配，像我还要再加一个贫困，有没有人同情理解我们啊？有人同情理解也没用，什么都不得靠自己。我爸即使现在瘫痪了，还会口口声声说他从没有影响过我，我如果混的不好都是自己的问题，他没有也不会拖累我。多好笑啊，他没有给我打下任何经济基础，我上大学的时候都要靠自己做家教打工养活自己，到现在出国定居也因为担心未来顾不上我妈而犹犹豫豫愧疚万分。然而他却觉得一切轻飘飘，觉得我现在不在老家就没有任何负担，过得无比轻松。这些事情哪有天理可言啊？我现在还记得，很多年前，高考放榜知道考上贵校那天，我因为刚过线担心专业问题，又没有什么地方可以咨询，厚着着脸皮打电话去找只有一两面之缘的外地同学的爸爸询问，他爸爸也只是普通人，但在帮他条分缕析。而我的爸爸呢，在我的人生中这样重要的时刻，不仅没有一点有用或无用的意见，而是依然醉醺醺颠三倒四胡言乱语。这不是他最离谱的一天，他那天没有摔东西骂人没有赌博也没有尝试自杀，可以说是他相对非常平静的一天，但我永远忘不了那种恶心的感觉。
哎，多想无益，事情到了这样的地步我们只能承受着，这大概就是人生的劫难吧。在我这里，我爸瘫痪之后这些年家里平静了很多。说来好笑，家里有一个瘫痪病人的痛苦要比有一个极度酒鬼的痛苦小得多。我也算暂时得到了宁静。但我的挑战在后面，在后面的养老问题。我爸如果先挂，我有信心照顾好我妈。但如果有一天我爸我妈都病了，那就是地狱难度了。但没办法，摊上这样的命运，就是遇水搭桥，走一步算一步了。没办法给你更多的鼓励了，说出我这些苦难只是想让你感受到你不是一个人。真的不要再自责了，你已经在你的能力范围里做到了最好最好。