---
reference_link: https://mp.weixin.qq.com/s/NOZi55GB6SrXzHw0_hoy_A
created: 2025年07月02日 08:29
---

你好，小钗是连续的AI创业失败者。在医疗AI、教育AI、管理AI有丰富的失败经验

前两天帮朋友发了个招聘贴，因为其中涉及到了年龄限制，结果招来骂声一片。

其实作为35+职场牛马，我也是经常被伤害的那个人，而且因为“知道得更多”，所以能体会到的伤害也就更具体，这里就为大家分享我最近2个月的面试经历，大家会理解真的都不容易...

先说结论：7次面试，被套方案1次，被拒绝3次，拿到3offer（缩水严重），接下来是时间线。

5.15我与团队小伙伴正式决定放弃AI+管理的创业，随后将简历挂了出去（但投递得少），也发了公众号，中间有很一些猎头和HR主动询问。

从结果统计靠谱流量全部来源于公众号或者好友推荐。

所以，只是在各个招聘平台的同学，千万不要乐观：因为单看简历，真的没什么差距，大家都太会编了，接下来先说成功的情况：

首先，北京有个非著名大公司（1万+人）老板辗转找到我，希望我去帮他们做AI+管理的工作，初期是总监岗，如果成果出色，可以给到CIO的岗位，待遇的话是100+；

然后，有个CTO岗，可以在成都办公，但各种条件稍微有点苛刻，现金部分不超过70；

最后，深圳有个做教育的，他们希望在AI侧发力，初期给AI负责人，后续不介意给CTO，现金部分接近100；

以上就是全部的offer，其共同的特点是全部直接跟老板在聊。

中间还有几个老板在断断续续的闲聊，没有什么实质性的进展，而后就是奇葩的面试经历了，他们都来自招聘平台。

### 套方案的

第一次，是一家做管理SaaS系统的，非常详细的咨询了我AI+管理体系的细节，并且将他们产品的一些很实际的问题直接抛给了我；

过程中我越聊越觉得不对劲，就想终止话题。谁知对方兴趣正浓，非但没停止，又开始咨询我如何用AI为各个企业赋能，方法论是什么，甚至想问我订单来源是什么...

他们只对我做过的事感兴趣，似乎对我这个人毫无兴趣！

我非常怀疑这就是一家套方案的公司，并且对他们的业务确实毫无兴趣，随后很快的结束了对话，请注意：这里是跟产品和研发负责人聊的。

### 技术骨干不愿意

第二次，也是一家做SaaS服务的公司，开始老板比较鸡贼以项目的合作的方式在聊，他们技术负责人也在场，可以说在前30分钟氛围很好；

随后老板就提出让我加入，我私下瞟了一眼技术负责人，他笑容突然就有点僵硬了。

随后的聊天技术负责人突然攻击性很重，氛围也变得很奇怪，10分钟左右谈话就结束了，然后也没有下文，这类公司我也不大关注，也就没去再询问。

其实，偶尔我也好奇，自己到底是不是真的要找工作，反正就是都是聊也可以，不聊也行，很颓废的状态...

### 魔法攻击

第三次，是给我冲击非常大的一次，不知哪里冒出来一个HR问我要不要面试，随后发了我很多产品材料：

他们是一家做中医+AI的，其中还研发了很多可穿戴类硬件。

这个领域我之前我就见过不少，一般就是哪里去挂牌硬件，然后套个模型出报告，因为产品矩阵过于单一，所以整体是不大看好的。

但来都来了，跟她聊了10分钟，问题很常规，包括对管理的理解、怎么带项目之类的，非常基础...

然后也就没有然后了，就像此事从未发生一样。

只不过在一个多月后的今天，那个HR再次出现了，先是对着我简历随意问了几句，然后补了一句：我特意来通知你，不要再等我们了，你这边面试，技术负责人那边没通过！

我TMD，一天的好心情就被她一句话给干没了！于是压着性子回了一句：对不起，我确实忘记了，我有跟你们技术负责人做过交流吗？

HR继续魔法攻击：我们技术负责人认为您年龄太大了，简历筛选没过。

我憋着一口气回答：十分感谢您居然一个月后还能想起通知我被淘汰了...

随后，便默默的将她删了！！！

### 服从性测试

随后是最后一次面试，也是令人印象深刻的一次。

首先，对面是COO、技术负责人、HR一起面试，但是技术负责人上一个会没结束要晚点参与。

然后，因为是远程面试，可能声音有问题，对面主面试官COO就是听不清我说话。

询问HR听得到没，HR答曰很清晰，随后进入一系列折腾环节，大约10分钟后面试正式开始。

又因为对方也是医疗行业，我刻意的绕开了医疗AI的话题，开始做AI+管理的产品介绍。

对方的COO很快的打断了我的介绍并表示：对这种内部降本增效的项目毫无兴趣，想聊聊医疗AI的项目...

我这边隐约觉得不对，于是反馈：现在技术负责人还没到，要不等他来了再开始？

对方表示不需要，于是强行进入医疗AI板块，过程中我只对AI通识部分进行介绍，对方COO一直在追问细节。

于是，我第一次忍不住问了一句：你们对这个岗位的角色定义是什么呢？

对方首先是反问了一句：所以现在就要进入最后的问答环节了吗？而后算是回答了我问题：这个岗位范围很大，低点可以写代码，高点可以做设计，是一个弹性非常大的职位，就看候选人的面试情况而定。

事实上这里我已经想结束面试了，但这样显得很Low、很不专业，于是咬咬牙继续

不一会他们技术负责人来了，重复了一些问题后，COO直接表达了不满：他认为我在面试的过程中不够真诚，希望我真诚一点，其原因是咨询很多技术细节，我全部模糊带过去了。

我当即也表现：医疗AI部分确实不方便聊，但是其他AI相关都可以聊。于是COO不再说话，改成他们技术负责人接手面试。

后续的聊天就比较常规了，他们咨询了我几个实际工作中碰到的AI问题，比如：AI知识库不准、聊得很生硬，应该如何解决。

我也系统性给他说明了原因以及通用解法，过程中算是正常交流，大概20分钟后，COO主动站出来结束了面试，并且稍许抱怨了下开始语音效果很差，随后互相感谢，结束了面试。

其后续，当然肯定是没有后续的，因为我深深的感受到了彼此的不喜欢

以上，就是这两个月发生的7次面试...

## 结语

综上所述，我所有的面试成功有一些共同特点：

直接跟老板聊，或者说能拍板的人聊；面试之前彼此有初步信任，要么是欣赏我的文章，要么是朋友推荐；

如果这两个前提不存在，大家会遭受到的所谓：年龄歧视、不尊重、骗方案、魔法攻击等我是一个都没漏掉，其中有些细节我真的是不好意思写出来。

我是切实感受到了自己穿着暴露的站在舞台中间，被一个个“肥头大耳”的一日“金主”评头论足，虽然不爽，但还得专业的微笑。这没有办法，你要面试，就必须站上去！

我还没很积极的找工作就已经这样了，如果样本量再大一点，一定会多出很多精彩的故事！

PS：其实出于讲故事的角度，我反而就觉得被歧视也无所谓了...

这里我想给各位年龄大一些的同学说：上午被HR魔法攻击后，我也不高兴，我心里也会嘀咕，什么时候，居然一个20多岁的HR都可以羞辱你一番了？

我也会怀疑：会不会是自己年龄大了，开始玻璃心了，我是真实的感受到了挫败感。

因为职场被骂是很正常的，但被骂也要看对象啊，被“马斯克”骂多了，突然崩出个阿猫阿狗也要嘲讽你，这种落差是很大的。

所以，我是很能理解正处于中年危机的各位的，试想一下：

若是手中没有选择，卡里没有存款，心里没有知识，又该拿什么来调节心态呢？

只不过，很多困难的场景真实的存在，一些不利的条件也正在叠加，我这里还是那句话：市场的规则也不会为了个体的委屈而重写。

与其把力气花在吐槽“谁对谁错”，不如把情绪换成筹码，去下注自己的下一步。

认清现象、放下幻想、抬高起点，这是在动荡周期里相对确定的生存公式，环境或许不公平，但选择焦点、掌握节奏、兑现成果的权力始终在自己手里。

别把时间浪费在证明世界应该怎样，先让世界看到你已经怎样，等你站稳了脚跟，才有资格去重新定义规则。祝各位都在下一次风口来临前，把自己修炼成不可轻易替换的那一档人。
