
## 1. 《荷塘月色》教案

### 1.1. 教学目标
　　１、把握作者情感的发展变化，了解作者不满黑暗现实，向往自由生活的思想感情。
　　２、揣摩文章典雅清丽、准确生动、富有韵味的语言，学习作者运用语言的技巧。
### 1.2. 教学重点、难点
　　揣摩文章典雅清丽、准确生动、富有韵味的语言，学习作者运用语言的技巧。
### 1.3. 教学步骤
#### 1.3.1. 第一课时
##### 1.3.1.1. 教学目标
　　１、鉴赏散文的相关知识。
　　２、介绍课文的写作背景及作者当时的思想状况。
　　３、（美点寻踪）引导学生初步感知文章的美。理清游踪。
　　４、引导学生体味第四段的语言美、画面美。
##### 1.3.1.2. 教学过程
　　一、导入
　　１、本单元学习散文。散文包括抒情散文、叙事散文、写景散文、哲理散文。她就像一壶清茶，在炎热的夏季带给我们清凉的慰藉；在深秋的寒气中送来舒心的温暖。
　　散文重在抒情，但情有独钟，情有所系。《文心雕龙》说：“人禀七情，应物而动。物色三动，心亦摇焉。”眼前的物象唤醒记忆中的表象，情感体验也一同苏醒，于是心物感应，情景相生，触景生情，缘情造景。正所谓“一切景语皆情语”。
　　郁达夫在论及现代散文时说：“作者处处不忘自我，也处处不忘自然与社会。……一粒沙里见世界，半瓣花上说人情，就是现代散文的特征之一。”由此可见要热爱生活，用心体验生活就能写出好文章。
　　写景是为了抒情，客观事物都深深地打上了作者主观情感的烙印！
　　２、我们今天要心仪怎样一段感情、怎样一幅美景呢？
　　请看画面，我们的眼前出现了一大片碧绿的荷塘。面对此等美景，杨万里赞叹
　　道：
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
　　接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
　　                         ──《晓出净慈寺送林子方》
　　写出了荷花的艳丽的色彩。
　　泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
　　小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
　　                              ──杨万里《小池》
　　写出了荷花的动态。
　　周敦颐却看到了它“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高洁品格！面对这样的景色，朱自清又是如何抒写心中的情怀的呢？
　　二、整体感知
　　现在我们随着动人的旋律再次走进朱自清先生心灵的荷塘，叩响心扉，解读那淡雅朦胧的心语、心荷。
　　１、配乐动画朗诵，初步感知、欣赏美景、体味感情。同学们小声跟读，随文入境！
　　２、优美的诵读和美丽的画面已经让我们沉醉不知归路，我相信大家已经体会到了美，现在可畅所欲言谈谈你谈感受到的美。美点寻踪。
　　⑴既写荷塘又写月色。荷塘是月光下的荷塘；月色是是荷塘上的月色、将二者巧妙的结合起来了。幽雅、朦胧幽静的画面美。
　　⑵用词句美、语言美。
　　⑶情感很美。
　　总结：语言美、画面美、情感美。
　　３、抓住关键词语，理出作游踪。
　　问题１：夜深人静之时，作者为什么会突然想去荷塘边散步？
　　师生交流明确：
　　主要是由于“这几天心里颇不宁静”。
　　全文就是围绕“颇不宁静”这一心情展开的，它就像是一支乐曲中的主旋律，始终在全曲中回荡！此句称“文眼”。
　　教师：２９岁的朱自清此时已是清华大学教授，前途无量，怎么会如此惆怅和苦闷？
　　本文写于１９２７年７月，正是蒋介石发动４、１２反革命政变之后，白色恐怖笼罩着中国大地。１９２７年７月正是朱自清思想极端苦闷的时期。朱自清在同时期发表的《一封信》中这样写道：“这几天似乎有些异样，像一叶扁舟在无边的大海上，像一个猎人在无尽的森林里……似乎在挣扎着，要明白些什么，但似乎什么也没有明白。”
　　“这几天心里颇不宁静。”这是社会现实的剧烈动荡在作者心中激起的波澜，放在篇首，如一锤定音，为全文定下了抒情基调。
　　问题２：作者采用什么方式来排解不宁静的？
　　散步的游踪是怎样的？
　　师生共同明确：
　　游踪：家──小路──荷塘──家。
　　三、课文分析
　　我们已经知道朱自清在荷塘上心仪到了一幅荷花美景。我们知道荷花是高洁的象征，在中国诗坛上，写荷花的诗句历来很多，我们一起来欣赏李璟的《浣溪沙》，看他们写出了荷花怎样的情状？
　　浣溪沙•秋风中荷花
　　李璟
　　菡萏香销翠叶残，西风愁起碧波间。还与韶光共憔悴，不堪看。
　　细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠无限恨，倚栏杆。
　　朱自清笔下的月色下的荷花又具有怎样的风姿呢？
　　１、配乐朗读第四段（贝多芬的《月光》钢琴曲）。
　　２、课文第４小节写了写了哪些景色，构成了怎样的画面？作者怎样写的？
　　⑴写了月下荷塘：荷叶、荷花、荷香、荷波、荷韵。画面很美。
　　⑵画面为什么会这么美呢？现在我们去掉文中的某些句子和词语，表达效果又有什么不同呢？我们来读一读。删除法。
　　⑶品位语言美：
　　改动文字：荷塘上面，满是叶子。叶子出水很高，中间零星地点缀着些白花，有开着的，有打着朵儿的。微风过处，送来清香。这时候叶子和花也有一丝的颤动，霎时传过荷塘的那边去了。叶子底下是流水，遮住了，不能见一些颜色。
　　学生朗读。问：感觉怎么样啊？
　　⑷教师分析：写景技巧：比喻、拟人、通感（修辞）
　　⑸第４小节写荷花的三个比喻，一个拟人。
　　①“请问，‘叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙’，为什么作者要用裙来比喻叶子呢？”
　　有的学生说：“形状相似，都是圆的。”
　　“那盘子不也是圆的吗？锅盖也不是圆的吗？怎么不说‘叶子出水很高，像盘子，像锅盖’”
　　学生回答说：“荷叶和舞女的裙子都很柔美。”
　　我接着问：“何以见得很‘柔美’？”
　　学生答：“句中有‘亭亭’二字。”还有学生说：“是舞女的裙，有一种舒展、旋转的动感，很美。亭亭玉立、修长婀娜、灵动飘逸。”写出了荷叶的风姿。
　　②层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的。
　　开着的──袅娜（轻盈多姿）打着朵的──羞涩（娇怯不语）荷花饱满盛开、含苞待放的情状。
　　③正如一粒粒明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。
　　明珠──晶莹剔透、纤尘不染。
　　星星──闪闪发光、忽明忽暗。
　　美人──用刚出浴的美人来形容露珠点点的荷花，使人想到“清水出芙蓉，天然去雕琢”、“出淤泥而不染，濯清莲而不妖”、“可远观而不可亵玩焉”，从而想到荷花的质朴、清新、纯洁、淡雅和高贵、纤尘不染、冰清玉洁。
　　④“微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声的似的。”作者在写荷花的香味，怎么又突然写到歌声了？
　　“请问，作者究竟听到歌声没有？”
　　学生回答：“没有。”
　　“这里是比喻，因为这里用得是‘仿佛’一词……”
　　“对，是比喻。也就是说，作者是用歌声来比喻荷香，是吧？”
　　“但是，“荷香与歌声有什么可比的共同点吗？”
　　“荷香与歌声都是断断续续、若有若无的。”
　　“而且朦朦胧胧的。”
　　“对。”荷香和歌声都是‘缕缕’的、‘渺茫’的。这是比喻。这是一种特殊的比喻，钱钟书先生把它叫做‘通感’。人们通过视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉等五官感知外界事物时，在一般情况下，彼此不能交错；但在特殊情况下，五官功能却能出现互相转化、彼此沟通的现象叫“通感”，也叫“移觉”。
　　举几个例子来说明：
　　诗人艾青曾写诗这样描绘日本著名指挥家小泽征尔：‘你的耳朵在侦察，你的眼睛在倾听……’这也是通感。
　　又如：“那笛声里有故乡绿色平原上青草的香味，有四月的龙眼花的香味，有太阳的光明。”（郭风《叶笛》）
　　这个句子笛声里有草的清香，花的芬芳，还有明亮的阳光，三种感觉相融会，那笛声该多么撩人情思。
　　“吴钩和柳叶眉坐在小堤上歇息，柳叶眉不知怎么心烦意乱地说：‘大哥，你给我吹个小曲儿，要酸酸的，甜甜的，凉凉的……’”
　　其实，通感并不仅仅在文学作品中才被使用，实际上日常用语中，也常常有通感。比如，说某位同学的声音很粗，难道他的声音是有直径的吗？”
　　看，现在每一个同学脸上都呈现出甜美的笑容。可是，你们决不认为我是在说你们的笑脸是抹了糖的吧！
　　远处高楼上渺茫的歌声──花香，如歌声，若有若无、轻灵飘渺，用听觉来写嗅觉，想像奇妙，写出了荷香清淡缥缈、沁人心脾的美好情状。
　　⑹画面美：月色下的荷塘，朦胧、静谧的美。
　　写景技巧：比喻、拟人、通感、动静结合、叠词的巧妙使用。
　　⑺出示知识图示。
　　⑻再次诵读第四段。
　　⑼作业：
　　知识迁移：描绘画面美。
　　水仙子•咏江南
　　张养浩
　　一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。芰荷丛一段秋光淡，看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐，爱煞江南。
　　答案：
　　雾气飘绕，江水潺潺，暖和的阳光轻抚着秀丽的山峦，江水两岸是彩绘的屋檐。芰荷沐浴在秋光中，沙鸥悠闲的踱着步，时而拍打着翅膀翩翩起舞。风轻轻撩起珠帘，画船从天边飘来，船上的酒旗迎风招展。好一个富饶美丽的水乡江南……
##### 1.3.1.3. 教学反思
　　教师视学生为一个个活泼泼的生命体，尊重学生，平等对话，探究气氛浓郁，学生个性获得发展，潜能得到开发。这一节课教学处处以学生为本，以促进学生个性的健康发展为本，学生的求知欲望得到满足，对语言的揣摩，对文章思想感情的领悟，均能打开思想的闸门，知无不言，又言无不尽，再佐以教师的推敲，因而，精彩纷呈，常闪发智慧的火花。教师始终与学生处于平等的地位，不以“权威”自居，而是作为学习课文的一员，积极参与讨论，谈自己的阅读感受。有时要言不烦，意在点睛，给学生以深深的启迪；有时明说“不过我也不知道，因为这可能永远是个迷”，（绝非搪塞，而是列举种种研究成果），意在留给学生思考的空间，继续学习的空间；有时提出“现在，我能不能也提几个问题啊”，意在深入开掘，弥补学生探究的不足。教师、教材、学生三维空间碰撞、交融，奏出了美妙、和谐的语文交响乐。
　　语文教学要加强综合，注重知识之间、能力之间以及知识、能力、情意之间的联系，重视积累、感悟、熏陶和培养语感，致力于语文素养的整体提高。这节节课在这方面表现得十分突出，语文教学的多功能发挥得淋漓尽致。关键的语言文字放在特定的语境中理解、品味、鉴赏，感悟是灵动的，具个性色彩的；配乐朗诵，动画欣赏随文入境，营造美的氛围。研究作者与创作背景，探究作品的写作意图与价值取向，把知识传授、能力培养、智力发展与思想情操陶冶融为一炉，发挥了语文的实用功能、发展功能、审美功能，学生在潜移默化中多方面获得培养。
　　教师不仅在各个教学环节中注意循循善诱、逐步深入，探求真知，更在于教师能把自身的文化积淀融合于教学之中，提高课的质量与品味，提升学生的思想情操。对课文作者的总体认识与评价，对课文意义的阐发，对通感收发的比拟，对重点词句推敲的延伸，对媒体相关报道的评论等，看似信手拈来，实则平日勤于阅读、积累文化的必然展现。而这些挥洒自如的讲解，对学生最有吸引力，感染力，最有启发性，也是课最能发光的亮点。学生以学为主，教师不学无以为师，教师学识丰厚，学生终生受益。
　　但学生互动稍显不足，听课老师多，学生有些紧张。引导还需要大胆一些。
#### 1.3.2. 第二课时
#### 1.3.3. 教学目标
　　赏析五六段的画面美、语言美。
##### 1.3.3.1. 教学过程
　　１、播放古筝曲《春江花月夜》，生谈感受。
　　２、出示写月的诗句
月下独酌
李白
　　花间一壶酒，独酌无相亲。
　　举杯邀明月，对影成三人。
　　月既不解饮，影徒随我身。
　　暂伴月将影，行乐须及春。
　　我歌月徘徊，我舞影零乱。
　　醒时同交欢，醉后各分散。
　　永结无情游，相期邈云汉。
　　描写诗人在月夜与“我外之我”的影子及月亮一同畅饮的情景，以奇特的构思、浪漫的想象，深刻地表现出诗人的独斟独酌，及举目无知音的孤独之情。
舟次中秋
张煌言
　　淡荡秋光客路长，兰桡桂棹泛天香。
　　月明圆峤人千里，风急轻帆燕一行。
　　明确月色是难写的。以月寄相思。本文是怎样写月色的。
　　３、美读五六段配乐《月光》
　　４、课文第５小节写了什么景色？
　　学生回答：
　　写了塘上月色：
　　月光：如流水。
　　月影：如名曲。
　　５、作者是从几个方面写了月色？
　　学生回答，教师补充：
　　⑴以流水作比，月辉照耀一泻无余的景象。
　　⑵通过雾写月光：薄薄的青雾，雾的轻飘壮。
　　⑶通过荷花与荷叶写月色的朦胧“像在牛乳中洗过，像笼着轻纱的梦”描绘荷叶、荷花安谧、恬静的情状。
　　⑷以树影写月色：画，浓淡适宜。
　　⑸通过光与影的和谐写月色：和谐的旋律。
　　６、勾出本段中你喜欢的句子，并思考语言有什么特点。
　　语言：朴素、典雅、充满诗意。
　　“朱先生的语言，历来是‘新而不失自然’，在口语的基础上刻意出新。既有平白如话，毫无雕饰的文字，更有精心‘拣练’的遣词用字。点活了月光和雾气的‘泻’‘浮’二字生动的起了丰富、润饰、强化形象的作用。”
　　──金志华《中国现代散文欣赏辞典》
　　⑴月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样，又像笼着青纱的梦。
　　为什么说“泻”“浮”二字点活了月光和雾气呢？可否用“照”替代“泻”，用“升”替代“浮”。（替换法）
　　由学生找，谈谈体会，教师点拨。
　　参考：（以学生讲为主，教师重点分析四处）
　　“泻”──一个“泻”字，月辉照耀一泻无余之景，顿时化静态为动态，写出了月光的流动感。再加上修饰语“静静地”，准确地写出了月光既像流水一般地倾泻，但又是绝无声响地幽静幽美，这就创造了一个安谧的氛围，意境相当优美。（“照”字直白，是如实地写，不是描绘，淡而无味。另方面与“如流水一般”不相配，失去和谐感。）
　　浮──浮”写出了雾的轻飘状态，突出了恬静朦胧，一个水气迷蒙、月色轻笼的境界呼之欲出。（而“升”给人腾空而上的感觉，不能妥帖地道出雾的轻柔。）
　　⑵弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上的。为何用画不用印？
　　“画”──仿佛有无形的手在展纸描绘一般，富有情趣，表现了作者的喜爱之情。（“印”不能写出美）
　　⑶“虽然是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了好处──酣眠固不可少，小睡也别有风味的。”──这种朦胧柔和的月色非常符合作者此时的心境，所以说“恰是到了好处”。画面美：淡月辉映下荷塘里雾光、叶色、水气交相杂糅而成的朦胧景色。
　　７、写景技巧：虚实结合，虚中见实，贴切的表现了朦胧月色下荷花漂浮的姿态，一种摄人心魄的意境。
　　８、讨论第６节：
　　学生自己分析，教师作适当点拨：
　　这一节写荷塘的四周。在这里，作者以树为着眼点，由远及近，写出了杨柳、远山、灯光、蝉声、蛙声。
　　⑴四面的树（照应第２节）
　　有远有近：杨柳最多──远，将一片荷塘重重围住──近。
　　⑵写树不忘写月色：阴阴的。
　　⑶路灯光把作者从幻想中召回，最后两句虽似写景，实则点明心境。写树上的蝉声与水里有蛙声，由寂静到热闹，充满了生机，将荷塘和月色衬托得更加突出，并含蓄地表明作者虽完全沉醉在荷塘月色的宁静的境界中，但哀愁和苦闷还是笼罩在心头。
　　关于动静：叶子出水很高，像婷婷的舞女的裙。
　　荷叶本来是静的，但作者想像它是动的，是舞女的裙。化静为动这时候最热闹的要树上的蝉声与水里的蛙声；但……以动衬静，第四段月色下的荷塘，荷叶、荷花、荷香（静）；荷波、荷韵（动）。动静结合。
　　⑷运用了绘画技巧来写荷塘的环境。
　　⑸作者笔下的荷塘四周，疏密有致，浓淡相宜，明暗结合，喧寂相间。
　　板书：
　　景物的特点：淡雅、朦胧
　　⑹衬托手法：单写月光单调，作者着力摹写月的投影，光影交错，把岸边树、塘中荷连接在一起，构成了美丽的图画。
　　⑺出示五六段知识结构图示。
　　⑻总结画面美：月光如水、薄雾似纱、花叶如梦、黑影斑驳、杨柳如画、光影似曲
　　９、教师小结：朱自清就是就是这样一位神奇的国画大师，用“新而不失自然”的语言之笔给我们描绘了一幅清幽淡雅、朦胧和谐之景，让荷塘与月色融为了一体，心境与景物融为了一体，整个天地融为了一体！给我们以巨大的审美享受！写景是为了抒情，这淡淡的荷塘月色之景中，寄寓的是作者淡淡的难以言说的情！
　　１０、总结
　　画面──美丽
　　气氛──宁静
　　格调──雅致
　　１２、技巧：动静结合、虚实相生、远近相宜、巧用修辞、炼字、衬托、巧用叠词
　　效果；浓淡相宜
　　１３、一番赏析后，相信同学们对这一段已经有了全新的感觉，下面让我们再次以最深情地朗读来诠释４、５、６段。教师小结：朱自清的想像是多么丰富啊，古人有读《汉书》来下酒，今天我们是品“荷塘月色”来纯净我们的心灵！
　　１４、作业
　　收集写月的诗句，背诵４到６段。
如梦令
［宋］李清照
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
荷花
［宋］石涛
　　荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇；
　　相到薰风四五月，也能遮却美人腰。
咏同心芙蓉
［隋］杜公瞻
　　一茎孤引绿，双引共分红。
　　色奇歌人脸，香乱舞衣风。
　　名莲自可念，况复两心同。
　　灼灼荷花端，婷婷出水中。
戏改：一茎亭亭孤引绿，灼灼双靥共分红。风送暗香波乱影，相思况复两心同。
#### 1.3.4. 第三课时
##### 1.3.4.1. 教学目标
　　简析作者矛盾心情，把握作者的情感美。
##### 1.3.4.2. 教学过程
　　１、检查作业：出示写荷的诗句和幻灯片。
　　前两节课，我们欣赏了本文的语言美和画面美。能写出这样的文章，作者情感肯定很美吧？这节课我们来体验朱自清的情感美。
　　２、作者作品等知识简介
江泽民的题诗：
    晨鸣共北门，谈笑少时情。
　　背影秦淮绿，荷塘月色明。
　　高风凝铁骨，正气养德行。
　　清淡传香远，文章百代名。
　　（江泽民同志为纪念朱自清诞辰一百周年题诗）
　　朱自清（１８９８～１９４８），原名自华，字佩弦，号秋实，是毛泽东称颂的“表现了我们民族的英雄气概”的作家、学者。生于江苏东海县，祖籍浙江绍兴，自祖父以来定居扬州，所以自称“我是扬州人”。１９２０年毕业于北大哲学系，在江浙等地的中学任教，参加文学研究会。１９２５年任清华大学教授。代表作有散文与诗的合集《踪迹》，散文集《背影》、《欧游杂记》等。朱自清的确才华横溢。他是一名著名的学者、诗人，民主战士。
　　３、回忆作者游踪：家──小路──荷塘──家。
　　４、一夜畅游，朱自清找到了心灵的宁静吗？（情感美）（只让学生回答“找到”还是“没有找到”）到底找到没有呢？我们一起来看一看作者心情是怎样变化的。
　　请看第３自然段的内心独白。我们先一起来朗读这个自然段。
　　５、这一段独白到底流露了朱自清怎样的心情？
　　明确：
　　尽管有哀愁，但更有一种淡淡的喜悦之情！作者只有这幽僻的坏境之中，才感到自己成了一个自由的人，才能够抛开尘世间的喧嚣和烦恼。
　　──可见作者对现实的不满！
　　“我且受用这无边的荷香月色好了。”流露出作者为能够暂时得到自由，欣赏荷塘月色而淡淡喜悦。
　　──可见作者幻想超脱现实！
　　６、带着满腔的期待和淡淡的喜悦，朱自清来到了荷塘边。面对美景他摆脱烦恼了？
　　从哪里可以看出他最终还是没有摆脱烦恼？
　　“但热闹是他们的，我什么也没有。”由此可见现实不令其满意。
　　７、联想到了什么？
　　“忽然想起采莲的事情来了”这一句承上文宕开一笔，转出新意。文章由此放开去，联想到古代诗词对采莲的描绘。
出示采莲的诗句：
采莲曲
李亚如
　　藕田成片傍湖边，隐约花红点点连。
　　三五小船撑将去，歌声嘹亮赋采莲。
采莲曲
王昌龄
　　荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
　　乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。
采莲曲
［隋］殷英童
　　荡舟无数伴，解缆自相催。
　　汗粉无庸拭，风裙随意开。
　　棹移浮荇乱，船进倚荷来。
　　藕丝牵作缕，莲叶捧成杯。
　　８、《采莲赋》，描写采莲时热烈活泼的生活，作者彻底摆脱烦恼了？
　　这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福消受了。
　　本身就说明他因内心的苦闷而产生的对自由快乐的向往。它恰好反衬出作者对现实生活的失望。为何又惦记江南了呢？
　　９、从采莲场景回到眼前，发现眼前有“只不见一些流水的影子，是不行”的缺憾。
　　由此极自然地牵动出“这令我到底惦着江南了”这种思乡的哀愁。
　　想起了家乡，正是愁苦的内心反映。
　　１０、“猛一抬头，不觉已是自己的门前”，“我”回到了现实，一切照旧。
　　１１、到这里，我们可以从整体上来把握作者的感情。
　　寂寞、苦闷与彷徨让作者“心里颇不宁静”，于是漫步荷塘进入醒着的“梦”境—“另一世界里”。作者有意地把自己置身于超脱现实的环境中，“这一片天地好象是我的；”“便觉是个自由的人”“白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。”沉浸在荷塘月色里，流露出淡淡的喜悦却又无法摆脱淡淡的哀愁。
　　“另一世界里的‘我’和现实世界颇不宁静的‘我’拉开了距离。这样的超脱现实的描写越是写得自由自在，则文末写回到现实世界的我也就越显得空虚、烦恼；“路灯是没精打采”的，蝉声和蛙声是热闹的，“但热闹是他们的，我什么也没有。”展示出一幅现实
　　世界阴森可怕的图画，巧妙地回应了文首的“颇不宁静”。
　　最后，独步月下荷塘排除烦闷的“我”回到家中，“妻已熟睡好久了”，又再暗示出家中的宁静与和谐反衬出“我”那无法排除的烦闷。
　　作者的思想感情在文中是变化的。从不静、求静、得静到出静，时而烦恼时而愉悦，最后仍然摆脱不了先是的烦恼。
　　这篇文章所表现的思想感情概括为“淡淡的喜悦，淡淡的哀愁”，是很贴切的，但作者的感情底色是“不宁静”。
　　不宁静──受用无边月色──我什么没有──无福消受。
　　１２、教师补充小结：李白是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”，朱自清是借景消愁愁更愁！但朱自清是巧妙地运用了情景交融的手法，借朦胧之景抒朦胧之情，不着痕迹地表露了自己的情感。虽然他没有高呼“我很痛苦”，但我们在荷塘月色中能够深深感受到：人生忧伤虽轻犹重，孤独苦闷似淡还浓！
　　１３、教师配乐《汉宫秋月》朗诵朱自清散文《歌声》。
歌声
　　昨晚中西音乐歌舞大会里“中西丝竹和唱”的三曲清歌，真令我神迷心醉了。
　　仿佛一个暮春的早晨，霏霏的毛雨①默然洒在我脸上，引起润泽，轻松的感觉。新鲜的微风吹动我的衣袂，像爱人的鼻息吹着我的手一样。我立的一条白矾石的甬道上，经了那细雨，正如涂了一层薄薄的乳油；踏着只觉越发滑腻可爱了。
　　这是在花园里。群花都还做她们的清梦。那微雨偷偷洗去她们的尘垢，她们的甜软的光泽便自焕发了。在那被洗去的浮艳下，我能看到她们在有日光时所深藏着的恬静的红，冷落的紫，和苦笑的白与绿。以前锦绣般在我眼前的，现有都带了黯淡的颜色。──是愁着芳春的销歇么？是感着芳春的困倦么？
　　大约也因那濛濛的雨，园里没了秾郁的香气。涓涓的东风只吹来一缕缕饿了似的花香；夹带着些潮湿的草丛的气息和泥土的滋味。园外田亩和沼泽里，又时时送过些新插的秧，少壮的麦，和成荫的柳树的清新的蒸气。这些虽非甜美，却能强烈地刺激我的鼻观，使我有愉快的倦怠之感。
　　看啊，那都是歌中所有的：我用耳，也用眼，鼻，舌，身，听着；也用心唱着。我终于被一种健康的麻痹袭取了。于是为歌所有。此后只由歌独自唱着，听着；世界上便只有歌声了。
　　１９２１年１１月３日，上海
　　注释：
　　①细雨如牛毛，扬州称为“毛雨”。
　　１４、作业
　　对比阅读周邦彦的《苏幕遮》，比较思想内容和艺术手法的异同，切实提高学生的鉴赏能力。
　　燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月鱼郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
　　两篇作品都表达了思乡之情，但<荷塘月色>的思想内容更觉深刻，时代感和社会意义更强、两篇文章都生动传神的写了荷花荷叶的美丽的形象，但苏写的是雨后初阳之荷，荷塘月色写的是月下雾中之荷，各有各的特色、用词精妙，能用荷花传神写照、苏白描写意，用”干、清、圆、举，四字，从不同侧面生动地刻画了雨后清荷的静态动姿，被王国维赞为“真能得荷花之情理者”。《荷塘月色》工笔细描，动词用得奇妙，比喻、比拟、通感、应衬用得绝佳，描绘了生动的形象，创造了优美的意境，表达了丰富赡的情意。
　　情境交融是两篇作品的共同特点。《荷塘月色》发挥散文的特长，表达了丰富的思想内容，展示了多种艺术技巧。《苏幕遮》则虚实相济，言有尽而意无穷，把诗歌言近旨远、语短情长的特点发挥得淋漓尽致。
##### 1.3.4.3. 教学反思
　　教师视学生为一个个活泼泼的生命体，尊重学生，平等对话，探究气氛浓郁，学生个性获得发展，潜能得到开发。教育，说到底是培养人，学科教学是育人的重要组成部分，不具备现代教育观念，就会陷入重书轻人、机械操作的误区。这三节课教学处处以学生为本，以促进学生个性的健康发展为本，学生的求知欲望得到满足，对语言的揣摩，对文章思想感情的领悟，均能打开思想的闸门，知无不言，又言无不尽，再佐以教师的推敲，因而，精彩纷呈，常闪发智慧的火花。教师始终与学生处于平等的地位，不以“权威”自居，而是作为学习课文的一员，积极参与讨论，谈自己的阅读感受。有时要言不烦，意在点睛，给学生以深深的启迪；有时明说“不过我也不知道，因为这可能永远是个迷”，（绝非搪塞，而是列举种种研究成果），意在留给学生思考的空间，继续学习的空间；有时提出“现在，我能不能也提几个问题啊”，意在深入开掘，弥补学生探究的不足。教师、教材、学生三维空间碰撞、交融，奏出了美妙、和谐的语文交响乐。
　　语文教学要加强综合，注重知识之间、能力之间以及知识、能力、情意之间的联系，重视积累、感悟、熏陶和培养语感，致力于语文素养的整体提高。这两节课在这方面表现得十分突出，语文教学的多功能发挥得淋漓尽致。关键的语言文字放在特定的语境中理解、品味、鉴赏，感悟是灵动的，具个性色彩的；指导朗读、培养良好的学习习惯与方法，研究作者与创作背景，探究作品的写作意图与价值取向，把知识传授、能力培养、智力发展与思想情操陶冶融为一炉，发挥了语文的实用功能、发展功能、审美功能，学生在潜移默化中多方面获得培养。
　　更为难能可贵的是教师不仅在各个教学环节中注意循循善诱、逐步深入，探求真知，更在于教师能把自身的文化积淀融合于教学之中，提高课的质量与品味，提升学生的思想情操。对课文作者的总体认识与评价，对课文意义的阐发，对通感收发的比拟，对重点词句推敲的延伸，对媒体相关报道的评论等，看似信手拈来，实则平日勤于阅读、积累文化的必然展现。而这些挥洒自如的讲解，对学生最有吸引力，感染力，最有启发性，也是课最能发光的亮点。学生以学为主，教师不学无以为师，教师学识丰厚，学生终生受益。

