#和菜头 
鄙视链是个网络上创造的新词，造词时明显参考了食物链这个概念。因此说明人们都处于无处不在的相互比较，相互鄙视的状态下，并且以鄙视来确定自己的社会地位。我曾经写过一篇关于文学圈的鄙视链说明，许多写字的人看完一脸苦笑。不妨放在这里让你也具体感受一下鄙视链的辛辣：
文学圈是存在鄙视链的。诗人位于第一等级，文学婆罗门，终身侍奉缪斯女神，算文学的神职人员。杰出诗人路过，大家都得跪在路边。所以诗人也很难得，中国大约二十年出一个诗歌人间行走，代行神权。
小说家是文学刹帝利，文学武士，为文字王国在人间疯狂攻城掠地，征服读者，让他们跪拜文学，收集信仰，成就所谓香火神道。在这个序列里，短篇小说家在高位，因为他们能用最少的砖，盖最大的房。其次是长篇小说家，他们能用非常多的砖，盖非常宏伟壮观的建筑。最后是中篇小说家，数量众多，房子千奇百怪。严格定义下，作家指的是小说家和小说家以上。
散文家是文学吠舍，文学纳税人。写散文给大众，满足大众对于文字之美的需求，同时解决大众无法阅读长篇小说和欣赏精炼诗歌的问题。然后，用稿费去买小说和诗集，给刹帝利和婆罗门上文学税。路上见到他们的时候，要鞠躬行礼，表示对方是能营建宫殿楼宇、空中花园的大匠，自己只是个给房间里一面贴墙纸搞装修的。
评论家和专栏作家，写千字文的，属于文学首陀罗。在文学的盛宴里，他们是做辣条泡方便面的；在文学的华厦里，他们是烧砖拌水泥的。他们提供每日速生速死的文字，以量大水多管饱服务于大众。我就属于这个阶层，没能力侍神，没能力盖房，没能力刷墙，蹲在街边卖散装口香糖。对了，还老喜欢押韵。
整个阶级你可以看到是从纯形而上，逐步变得功能性越来越强。伴随着这个过程，艺术性也同时在下降。所以，就文学性而言，如果写菜谱或者说明书，那就跌入了第五等级，写PPT的则在目视不可见的等级。
我在这份说明里，参考了印度的种姓制度，从高到低依次是婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗、不可接触之人，以此暗示文学圈里的鄙视链其实是一种阶级概念。这起码有一多半是真的，人们对于这种阶级划分有相当程度的认同，所以尽管听起来很讽刺，但也只好苦笑着接受，其中不乏有人转载，作为一种自嘲。没人因此而骂我，因为我直接把自己划入了第四等级，文学首陀罗。你可以把这理解为狡猾，也可以理解为真诚。从我自己的角度来说，一方面我承认不同的文体作家所提供的文学价值不同，另一方面我其实对这种鄙视链的真实态度是相当的不以为然。
有人类就会有鄙视链，这是没有办法的事情。有人类就有人类社会，有人类社会人就会分群。有群就有相对高低，位于高处的群就会想尽办法维护自己的地位，提升自己人的相互认同。说到相互认同，发明鄙视链是最为简单的方式。任何时候，只要你试图证明另外一群人不如自己这一群，大家就会立即频频点头，自认为是更高的那一群。自我肯定，自我证明，都不如鄙视他人来得直接简单。你我在生活中肯定不止一次遭遇鄙视链，可能是品位鄙视链，可能是金钱鄙视链，可能是官阶鄙视链等等等等。一直到死，都可能避不开烧纸规模鄙视链和墓地面积鄙视链。我可以肯定，鄙视链不止一次为你带来了困扰，让你感到局促不安。
每当这时候，可以偶尔想一想我---一名文学首陀罗，但是依然写得有滋有味，乐此不疲，并且还高高兴兴大声承认自己就在鄙视链的底部。为什么？我认为鄙视链只是人类社会里发明出来的诸多游戏之一，甚至可以说鄙视链三个字本身没有多重要，真正重要的是一早想清楚你究竟要不要参加游戏。我认为很多人在成为游戏玩家之后很久，都从来没有思考过自己当初为什么要参加游戏，自己内心究竟想不想参加游戏。比如说人世间最著名的那个游戏：我要成功。
并没有谁规定，一个人必须考最好的大学，选最好的专业，进最好的单位，赚最多的钱，住最大的房子，办最棒的婚礼，生最聪明的孩子。世俗意义上的成功有一系列标准，细致到你完全忘记了它依然是一个游戏。而在这个游戏之外还有其他很多种选择，比如说过充实而快乐的一生，或者是凡事尽力就好剩下的交给老天，或者是打定主意永远做副手打配合。但是有那么多人根本想都不想，就加入我“我要成功”的游戏，然后去感受压力、焦虑和挫败，仿佛根本没有第二种选项一样。
我当然知道，成为一名诗人或者是小说家，自己就可以更接近文学殿堂。问题是我自己非常清楚，这件事以我的天分和能力估计根本做不到。即便勉强去做，大概也只能成为一名三流诗人或者是蹩脚的小说家。所以，我一早就不打算加入追求缪斯女神的游戏，去博取她的青睐。但是我还算喜欢写作，我的写作能力也适合千字文、专栏，胜在体力还算充沛，不至于很快枯竭。那么，我就去做好这件事情，认认真真写我能写的东西，每年还努力提升一点点写作水准。一旦不去想进入文学殿堂这件事情，我可以做的事情就变得相当多，获得快乐和满足同样也就要简单得多。
当然，还是可以用文学鄙视链来羞辱我，只是我并没有多大感觉。因为不参加游戏，按照游戏规则来指责我就会变得很虚弱无力。也正因为不参加游戏，我对自我的认知和判断并不来自外界，而是来自我的内心。也不是所谓的阿Q精神，阿Q不知道他是谁，他在做什么，能做什么，我对此却非常清楚，已经很审慎和透彻地思考过。知道我写千字文不是为了谁，不是为了得到什么肯定，单纯是因为我自己喜欢，我自己能够，那么我径直去做就行了。

忍不住去找寻他人认同，群体认同，这在人生的早期阶段是很正常的事情。因为自己一个人走夜路太辛苦了，有一群人一起走要轻松许多。但是说到底，这依然是一种借来的外部力量。人生路漫长，大多时候都得靠自己撑下去，更为重要的是自我认同，它才能够提供真正的力量。不妨把鄙视链看做是一根拐棍，可以拄着走上一段，但是最终还是要靠自己的双脚。
实在是承受不住鄙视链压力的时候，人又不愿意退出游戏，那么我还有一个私人建议：去回想一下那些毕业十年二十年之后还把自己母校挂在嘴上的人，还在为每一年的大学排名表里母校位次而激动的人，还在用985、211鄙视其他大学的人，周围的人怎么看待他们？是不是会忍不住怀疑，他们一生中的唯一高光时刻就是大学？同样的道理，让你感觉无比痛苦，无比困扰的鄙视链，也是某些人一生中的唯一亮点。我希望你不是这样，我希望你身上有点点星光。
对了，我刚刚又押韵了，那又怎么样呢？