---
author: 一炜;晓灰
---

- [[#1. 面对你真实的欲望|1. 面对你真实的欲望]]
- [[#2. 其实我可以再吃蓝色💊|2. 其实我可以再吃蓝色💊]]
- [[#3. 怎么看你的职业？|3. 怎么看你的职业？]]
	- [[#3. 怎么看你的职业？#3.1. 发展前景|3.1. 发展前景]]
	- [[#3. 怎么看你的职业？#3.2. 职业本身|3.2. 职业本身]]
	- [[#3. 怎么看你的职业？#3.3. 生活方式|3.3. 生活方式]]
- [[#4. 自己所处的环境如何？|4. 自己所处的环境如何？]]

## 面对你真实的欲望

我希望变得富有吗？我希望变得富有、同时拥有生活的自由吗？我希望能做一份自己喜欢的工作、不用每天上班像上坟、同时又能获得不错收入吗？

面对这些问题, 你觉得所有人都会给出肯定的答案吗？

我相信你也想要，但可惜的是，在现实生活里很多人，当继续和他们要如何获得这一切，谈到"**自由**"，谈到"**勇气**"，谈到"改变"的时候，他们会说什么？他们大概率会突然停止每天都会重复几遍的吐槽，迟疑了会儿又好像很满足地说：

>其实我现在的工作也挺好的；其他公司应该也都差不多；其实有钱人也不一定过得开心；其实我不是个特别在乎钱的人；其实……

在这个世界上，有些人是真正的看淡名利，大彻大悟。但是就像 《*Personal Development For Smart People*》里说的:

>大多数人一生都未曾触摸过自己真实的欲望。他们让别人决定他们应该做什么，他们认为自己只能得到这些，然后安于这些。他们相信了社会教条教给他们的无稽之谈，相信生活的意义就是几十年做一份缺乏意义的工作，生活就是让自己陷入债务，生活就是让自己沉迷在没有意义的娱乐活动里。他们结婚了，生孩子了，贫穷地退休，最后悄无声息地死去。结果呢？他们一直生活在绝望的阴影中，一直都没有力量，也一直都不曾真正快乐过。
>别屈服于那些虚假的欲望。**只有真实的欲望，才能召唤真正的能量。**

但是什么是我们真实的欲望呢？
这实在是一个难题，认识自己本就是一场修行。看看我自己，我就是一直不停地在和想躺着、想玩耍、想唱歌、想学习、想出名、想运动这些欲望互相不停地吵闹。它们就像一群5岁根本不懂事的小朋友，一刻不停地围着我这个根本也不成熟的幼儿园老师。它们全凭我决断，可我无论怎么决断都不可能满足它们。再想想那么多人有那么多的想法、那么多的欲望，估计多少个平行宇宙也装不下吧。
但是我相信我们每个人都有个最真实的欲望，它在社会、父母、生存等等掩埋下根本不被他的主人知道,直到即将迈入永恒的黑夜。在这欲望之上，我们都有一些实际目标，但这目标多是手段，甚至都不来自于我们。有段时间我们顺风顺水，目标都实现了，于是春风满面，笑意盈盈；可惜不如意事十之八九，转眼叹息人生幻灭,一事无成；最怕苦苦挣扎终于实现了目标，可是"越过山丘，却发现无人等候"。

可就算我隐约找到了自己真实的欲望，我们有勇气选择吗？

## 2. 其实你可以再吃蓝色💊
曾经有年轻人说

>每个人都处于自己的阶层，都有自己的阶层状态需要维护。收入下降这样的改变，会带来阶层下降的风险。所以很多事情并不是想做就可以去做。

是的，在有人眼里二十多岁换份工作便会影响到"阶层"。之前人们过过苦日子，谨小慎微的人才好活下去。所以生活艰苦的时候，优先保障生存无可厚非；但是时代真的变好的时候，固守着自己的一亩三分地"坐井观天"，无疑是付出了大量的机会成本。辛波斯卡由衷感叹
>仅仅因为待遇高于他人而受到重视的工作，是对人类最残酷无情的磨难之一。

如果有一个工作机会，长远来看有更多的可能性，可能获得远高于现在的收入，远多于现在的自由，远好于现在的状态，但是可能会降低我的短期收入，我有勇气选择吗？
很多人不敢，因为他们害怕“阶层”滑落。那确实也有可能，也是一种选择。
只是如果你选择了新的机会，哪怕尝试半年、一年、两年，如果没有成功，你真的失去了多少呢？有的人总是有的选，有的人可能确实没有什么选择。但毕竟我们都只有这一辈子，如果还有的选，你要知道你即使吃下红色药丸没有成功，依然有机会吃蓝色药丸。就像这个笑话说的，你怕什么呢？
>他说: "爸,我有麻烦了."
>老爸问: "他们要杀你吗?"
>他说: 当然不是.
>老爸说: 那你没什么麻烦.

虽然大多数人不会去吃下红色药丸。**Life is never easy**。要小心未知的灾难，也要小心每天都像头驴围着磨盘打转转。做自己的伯乐吧!

## 3. 怎么看你的职业？

### 3.1. 发展前景
所有的前途都不是孤立的，都是和社会发展相关的，和人口、城市、政治、地域紧密相关的.
- **行业前景**
	- 是未来空间很大，还是已经趋于饱和、只剩几家大公司在玩？
	- 我看到整个社会对这个行业的需求越来越强还是越来越弱？
	- 我了解到的国家政策，是明显支持这个行业还是不支持这个行业？是朝阳行业还是夕阳行业？
	- 是处在快速增长的阶段、还是动荡不定的阶段、还是趋于稳定的阶段、还是即将下滑甚至已经在下滑的阶段？
- 城市选择
宏观层面上,城市也有着城市自己的定位与产业优势规划.**马太效应**下,城市突围不那么容易,资源也会集中.个人选择城市也相当于选择航行的船或者上涨的股票,不要被动地去"赌博".所以
- 这个城市的国家功能定位如何?国家已经投入了多少人力财力?
- 城市主导经济产业是什么? 未来大力发展的产业是什么?
- 城市居住感觉如何?打算呆多久?

>一线城市>准一线城市>省会>>一线城市周边矩阵城市>二线城市>三四线城市。不过大城市虽好,但也要量力而行,很多道路,不是一步到位的,往往是家庭三代人每个人迈一步走出来的.-惊云

- 人脉扎根
一般做某个行业只能接触到某个行业中的人,但有些工作是例外的,比如教师,保险销售者,PPTer,ERP实施者等
- 岗位优势
	- 这个岗位如何塑造个人能力?
	- 如何适应个人职业规划?你真的清楚几十年后你所在乎行业的发展吗?
>教育本来就是35岁之后才开始发力，政治可能40岁之后才开始发力，你的收入，你的稳定，你的社会地位，你社会里的综合性的所有财富，都会在你人生以后爆发出来-惊云


- 职位的**流动性**如何?
- 岗位的稀缺性如何?(稀缺性决定溢价能力)
- 劣势弥补
	- 自己是缺时间还是缺奋斗?
	- 自己是缺方向还是缺激情?
	- 自己是喜欢团干还是单干?
### 3.2. 职业本身
当你不那么缺钱的情况下，首先，这份工作的内容是不是我喜欢的？

其次，这份工作让我感到有意义吗？ 意义是因人而异的。只要我能在自己的工作上找到意义，那就是OK的。 不骗自己。毕竟怎么样把广告弹窗上的按钮设计得更小一点，更容易让用户误点击，这是一份工作。怎样让一个APP能够黏住更多用户，让他们每天投入更多时间，这也是一份工作。而怎么样承受高压同时解决各种不可能，让火箭飞到火星依然是一份工作。

最后是工资。 个人劳动力在市场上和一个商品在市场上很像，但决定其价格的因素更多：
- 行业的资金
  首先发展中的行业需要烧钱,所以能给钱。早期互联网行业`ROI`巨大,烧钱的同时也会吸引大量热钱涌入行业.
- 行业的供需
  有钱的时候拼命招人,技术迭代初期掌握新技术的人也要拼命招.

- 岗位的性质
  考虑到无限分发不停运转的业务产生的价值...
- 岗位的门槛
- 个人的努力

此外需要注意会不会有钱的时候拼命招人,没钱的时候疯狂赶人。
### 3.3. 生活方式

当我选择一份工作时，也就选择了它给我带来的生活方式。在我应届毕业、选择第一份工作时，是这么想的：
>只要公司大、平台好、给钱多、能成长，加班加到死我也愿意。

应届生，本身没有太多选择的资本，而且确实满足了上面几条，已经是很不错的工作了。
当我们跨过25岁、30岁、35岁……这些坎，开始重新选择一份工作时，才需要考虑无法避免的一个问题：这份工作给我带来的生活方式是怎样的？
而如何选取决于你自己，你是

- 安于规则 vs 向往自由?
- 喜欢安稳 vs 善于挑战?
- "从容带来效率" vs "DDL是第一生产力"?

**人是不可能越活越自由的**，随着你年龄越大，社会和身体给你加的束缚也越多。对大部分人来说，可能接受这些束缚，才能让人活的更舒坦。但是自由和稳定就是这样的围城,尤其是年轻时候的自由和安稳。辛波斯卡如是说：
 
>灵感总会去造访某一群人—那些自觉地选择自己的职业并且用爱和想象力去经营工作的人。

## 4. 自己所处的环境如何？

除了上面三个核心因素，其他方面若用一句话概括:如何评价自己所处的环境？

中国商业社会仍然处在初级的资源驱动型的阶段,整个社会对于**技术**的重视程度还远不如**资源**。毕竟非垄断情况下，成事既不靠文章和诗歌，也不是真的靠技术这种🔨✂️。大多数的需求都是资源牵动的商业模式,比如靠近**政治**的部门与行业、**销售**行业等,在这样的行业里,能带来资源的人才是老大。而在基础科学领域，对于"技术"的内向追求才多少成为现实。行业的不同对不同人的吸引程度与培养方向不同,进而也造就了职场环境的不同。所以:

发自内心地，我如何评价身边的同事？我觉得他们很可爱吗？他们的生活丰富有趣吗？他们是充满正能量的吗？他们是积极乐观、乐于学习的吗？他们是实事求是、成长思维的吗？他们是充满勇气的吗？当他们做得很好的时候，我会发自内心为他们高兴吗？

或者，

他们每天愁眉苦脸、压力山大吗？他们每天总是抱怨吗？他们总是在互怼吗？他们总是在勾心斗角吗？他们都两眼只能看到利益吗？他们在工作上没什么人情味吗？你觉得他们是在和你争夺资源吗？他们干得好、晋升快，你就会觉得难受、觉得被压一头吗？他们出去旅行都不敢发朋友圈吗？他们发朋友圈都只是为了给领导看吗？周末的时候、放假的时候，有人在团队群里讨论工作，我有时在下面回复表现得很积极、但实际上心里觉得他们是傻X吗？

每天开心吗？发自内心热爱自己所处的环境和身边的同事吗？

答案是什么？

如何你现在正好在年终总结，你还还可以继续追问

- 如果你有的选，你要选择做什么？当你走了或被迫走了，现在这份工作有什么是你能带走的？
- 过去一年你做了什么，可以写到你的简历里吗？

