王建硕

>天空有太阳和月亮，也有一点星星甚至完全黑暗的时刻，哪一种天空都可能被人所拥有。

第一：停下来。这是最重要的一条。
抑郁症最难处理的特征是，很多时候本人努力的挣扎，周围的人也在加油鼓劲，大家都以为向好的方向前进，却不知道其实是越来越糟。当你发现自己手拿一个铲子站在一个大坑的底部的时候，第一件事情，就是不要再挖了。朝任何方向都不要再挖了。你的方向感可能是错的。你努力地挖，有可能是你现在处在坑底的原因。这个时候特别喜欢搞「自我发现」。因为生理的原因（就是身体里各种神经递质的紊乱），抑郁症的一个重要表现就是对自己的评价降低。而这个时候特别容易通过「学习」，为这种降低找到「原生家庭」，「童年创伤」啥的理由，其实是加重了病情。停下来。学会什么都不做，在大坑的底部先呆着，不要动，是第一步。腿断了就不要运动；感冒了就在家养着；病了就休息。还有比这个更简单的道理吗？但是，说起来简单，做起来太难。不会游泳的人如果不挣扎，会自然的漂在水上；但是人的本能就是挣扎。挣扎让自己喝更多的水，喝更多的水带来更强烈的挣扎，直到被彻底淹没。别动，不动至少暂时安全。

第二：看医生。生病了，需要寻求专业人士的协助。和相关专业的医生聊聊。听从医生的建议，填医生建议的量表（贝克、汉密尔顿、哥伦比亚量表等等）。如果医生建议吃药，乖乖地吃药。 曲林 Zoloft、百忧解 Prozac 等都是常见的抗抑郁症药物。吃药的剂量，时间等等，也是听话就好。不得不说，神经类药物管控是有道理的，这些对神经介质产生影响的药物对于人的心理状况的影响，远远大于任何「道理」，「想法」。在药物的影响下，吃药以后会很明显的感觉动力回来，生活暂时地恢复正常，但是到了下午，药效过去了以后，一朵大大的乌云又遮天蔽日的回来。这也是「抑郁症」是一种生理性的问题，而不仅仅是心理问题的一个直观的体现。如何解决专业的医疗问题应该听医生的建议。本来就是一个即使足量服药也不见得 100% 很快会治愈的病，却靠自己苦苦硬扛，八成不是最优解。

第三：先理解。除了患者，周围的人也一样备受煎熬，尤其是各种关心没有办法得到回应的时候。很多很正常的事情，对于生病的人来说，难度比正常人大很多（比如：站起来走两步对于腿部骨折的人来说，太难了）。能理解到这一点，对于当事人来说就是莫大的宽慰。我下面举一些例子，帮助陪护的人理解，世界在患者的眼中的样貌，至少有一种以前没有想到过的可能性。我们都有当众演讲前恐慌感对吗？但是你能想象，填一张报名表也有类似的恐慌吗？看着空白的表格，就是做不到；到了银行门口，却没有办法下车。一些微小的事情都会打来巨大的压力和崩溃感。我们可以理解一个没有跑过步的人，为了减肥，准备去跑个五公里前，需要鼓起勇气，你能想象，对于有些人，从床上坐起来需要鼓足类似的勇气吗？急着上厕所、完全憋不住的那个瞬间，让你计算两位数乘两位数的乘法很难，但你能理解，对于患者，在日常情况下，对这算式看了半天，脑子里面还是一团浆糊的状态吗？

在电影里面，有时候会有一种诡异的混搭，比如恐怖片的场景配上了欢乐的音乐作为背景，或者古装剧里的主角拿出了 iPhone？抑郁症患者对这春光明媚的场景，脑子里面搭配的却是无比忧伤的情绪，就算换成什么样的场景，背景依然没有和场景搭配的音乐，只剩下无限的空洞。

以上的场景，陪护者如果没有经历过，当然不能苛求他们去理解。因为这些体验，反常识，反直觉，没有人描述过，很难想象存在。它们本身，就是个很难理解的事情。

我觉得陪护的人也应该停下来，不要太努力的做太多事情，但需要多倾听，并且努力试着相信患者说的话。虽然患者的很多描述，你怎么听都觉得不可能，但是不要让自己有限的经验变成患者无法逾越的鸿沟。同时，把治疗这个专业的活儿交给医生。

抑郁症的患者，一般不穿蓝白相间的病号服，让人忽略了他本身是一个病人的事实。

的确有很多有益建议，比如运动，旅行，晒太阳等等。但一定要理解，做到这些事情很难，千万不可以强迫。一个大胖子跑步挪动他肥胖的身躯需要付出的力气，可是远远高于体重正常的人的，这也是大胖子的体重被死锁的原因。抑郁症患者被锁在了一个死锁里面，需要时间恢复。  

也不要自责。骨折了，需要三个月才能长好，不能更快不是你的错。能够不折腾病人就是最大的帮助。

希望这三个建议对大家有些帮助。