---
author: 番茄爱西红柿
reference_link: https://www.douban.com/people/3621482/
source_time: 2009-10-29 02:50
---
1940年11月，杰西·里费默在曼哈顿的一家饭店大醉之后，给他的妻子写了一封信，信的结尾是这样一句话：

“我的人生是一场失败！”

然后，里费默在饭店的衣帽间里，用手枪结束了自己的生命。据说，他身后留下的财产不足10000美元。

一个曾经在股票、期货市场数次大起大落，赚得过几千万美元，也同样亏损过比这更多数量的财富，创造了一个又一个经典交易神话的传奇人物；一个写过《股票作手回忆录》、《股票大作手操盘术》这样流芳百世的投机经典之作的交易大师，怎么结局如此悲凉和凄惨？

天分与勤奋造就了里费默的传奇故事，而这个故事的结局却是如此的离奇和荒诞。

一位网友的感慨与我心有戚戚也：

无数个夜晚，当我立志把投机作为我人生最大的选择时，在我的心头总挥不去这样的疑问：1929年的里费默不是声望远播，深具统治力、影响力了吗？为何十年后，他不是更伟大了，而是自杀了呢？当时的他是如此的强大，相信很难有人能从外部来撼动他，究竟是什么导致了他的失败？

作为一个投机客，他的天分与成就，骄傲如我不敢望其项背。绚烂夺目的一颗巨星陨落了，一尊我心中的神庙轰然倒下了！走时的宁静仿佛只为注解他曾说的一句话：

“你可能是一时的国王，但你永远无法打败市场。”

很多朋友曾经问过我，投机天才里费默为什么最后会走向自杀之路？

刚开始时我对此不以为然，觉得这个问题根本没有讨论的必要。根据公开报道的一些资料，包括家族精神病史、妻子不忠、破产等都对里费默之死产生了深深的影响，当时我以为大约是这些偶然因素导致了里费默的自杀行为，

毫无疑问，由破产引起的一系列事情和里费默最后的死是有关系的。我们可以设想一下，假如最后十年里费默在投机市场的结果是另外一种情形，很可能就不会出现这 一惨剧。但是，在里费默的一生中，破产的发生远不止一次，在他的人生舞台剧中，他曾经多次体会过从辉煌耀眼的成功到一贫如洗、穷困潦倒的失败过程。每一次他都凭着自己的天赋、智慧和顽强的意志，走出困境，东山再起，而从来没有被真正彻底地击倒过。从一个投机者的角度看，应该说，像里费默这样经历了大风大 浪，心理承受力非同寻常的人，破产不会直接导致他的自杀，他自杀的根本原因，可能是在他的内心深处隐藏着某种更为深刻的东西。

加缪说：“真正严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活是否值得经历，这本身就是在回答哲学的根本问题。”

加缪给我们描绘了这样的一幅图画，来解释他的人生哲理：风尘仆仆的西西弗受诸神的惩罚把巨石推上山顶，而石头由于自身的重量又重新从山上滚下山去，西西弗又走下山去，重新把石头推上山顶。

诸神认为再也没有比进行这种无效无望的劳动更加严厉的惩罚了。但是西西弗坚定地走向不知尽头的磨难，他意识到自己荒谬的命运，但是，他的努力不复停歇，他知道他是自己命运的主人，他的行动就是对荒谬的反抗，就是对诸神的蔑视。

作为一个天才的投机客，在里费默起起落落的人生中，我们是不是也可以看到非常类似西西弗的形象？看到这样一幅画面：

一 张痛苦扭曲的脸，一个紧张的身体千百次重复一个动作：搬动巨石，滚动它并把它推之山顶。紧贴在巨石上的面颊；落满泥土的肩膀和双脚；完全僵直的胳臂以及坚实的双手。经过努力之后，眼看着目标就要达到了，可是西西弗却一次一次看到巨石在几秒钟内又向着下面的世界滚下去，而他必须把这巨石重新推上山顶。他不得不重新向山下走去……

几十年的交易生涯中，里费默的命运似乎也是这样：一次又一次地从一笔小钱开始，通过在股票、期货市场顽强努力的拼杀搏斗，最终积累了成百上千万美元。但是，一次又一次，因为各种各样必然或者偶然的原因，稍不留意，他又迅速失去这些辛辛苦苦赚来的财富，陷入破产的境地，重新品尝失败的痛苦。

一个人在赢和亏、成功和失败、希望和绝望之间一次一次地轮回和摇摆，他的精神和物质生活，不断地重演着从谷底到高峰的历史怪圈，那是 一种什么样的心境呢？这也就是笔者把这本书书命名为“独自徘徊在天堂与地狱之间”的原因。其中的无奈、绝望、痛苦、沮丧的感受，也许只有一个亲身在投机市场打滚多年的人才能真正体会个中滋味。

在里费默的投机生涯中，暂时的挫折，紧接着的往往是一次更大的胜利，这使里费默更加执着地投身于这种战胜市场的游戏之中。在多次东山再起之后，里费默对失败的判断明显带有过多的乐观主义色彩，自信空前膨胀。有人说：里费默式悲剧可能正来源于他的天才，少年得志的张扬，历尽磨难，东山再起的豪迈，统统化做了一 个强烈的信念：人定胜天。

里费默曾经不只一次说过，他是把投机活动作为毕生事业追求的人，从某种意义上说，投机就是他生命的全部。

也许， 正是因为受这种思想的支配和影响，1917年、1929年，里费默连续2次在投机市场赚了几百万、几千万美元，功成名就以后，并没有选择急流勇退，也不是只拿一小部分的资金继续在市场交易，还要把全部身家性命压在市场之中。因为对他来说，生命就是投机，投机就是生命。

问题是复杂的，没有这种执着和敬业，也许就没有里费默以前的出色和辉煌。但是，也正是这一点，构筑了他自己的人生陷阱。他对投机事业的狂热和痴迷，在一定程度上，使他背离了生活本身最真实、最基本的现实性的一面，背离了人首先得活着这个最基本的常识。投机活动并不是生活的全部，投机成功只是人的幸福的一部分。而在里费默的世界里，当他无意中把投机活动的输赢视为他全部生命的意义所在时，生活的意义一下就变得狭隘，他眼中的世界也被禁锢了。一旦投机失败，就意味着他人生的彻底失败。

1930年，在里费默的人生和投机事业到了最高点以后，他开始走下坡路。

1931年底，他财产的半数不见了。

1933年，剩下的另一半也不见了。

里费默在一些几乎是必胜无疑的生意上，输掉大约3000万美元以上。

如果里费默是一个绝对理性的人，如果他在后来的交易中，能严格地按照以往的市场认识、交易策略、风险控制从事投机活动，他的结局绝对不应该是破产。但是，世界上本来就不存在什么绝对理性的人。人的本质中永远蕴涵着非理性的一面，那是不可能彻底根住的。在某种意义上说，我们的理性很像是一个看家护院的管家，他 可以非常自如的应对来自外部的挑战，但是，面对后院这个非理性的家贼，他并没有足够的权威性和控制力。

在里费默生命的晚年，他曾经考虑过这个问题。在《股票大作手操盘术》中他谈到过，有人问，“你有这么丰富的经验，怎么还让自己干这种蠢事呢？”他说：“答案很简单，我是人，也有人性的弱点。”

里费默的天分、智慧和努力，从他一次一次地从市场中获得成百上千万美元的辉煌战绩中，完全可以得到完美的证明。所以，在某种意义上，我们毫无疑问的可以说， 里费默不是被市场打败的。但是，交易本来就不仅仅是和外在的市场搏斗，更艰难、更令人畏惧的一点，往往是，成功的投机者需要战胜自己、战胜自我的本能和情 绪等人的内在非理性因素。

里费默的理论和思想无疑是深刻的、高明的，但是，在20世纪30年代，所有的这一切，在他内心的自负、贪婪、恐惧、侥幸的人性、人的心理面前，变得那么的苍白无力，几乎一钱不值。人的本质的非理性一面，在和理性面对面的直接交锋中，很长时间占主着主导地位，里费默终于又被他自己打倒了。

希望总是和绝望、自信总是和自卑陪伴而生的。即使像里费默，这种一次次的成功和失败的无穷循环，最终也会让他对未来失去幻想与光明。他也会觉得自己是市场的陌路人，是一个无所依托的流放者，最终丧失了对未来世界的希望。哀莫大于心死。在人生的最后几年，里费默放弃了挣扎和努力，再也不愿意继续玩他自己过去那种非常娴熟的拿手好戏：在几个活跃的交易市场，魔术般地把一笔小钱再一次累积成数目不小的财富。

人生的晚年，里费默是那样的郁郁的不得志、悲惨而凄凉。投机市场的杠杆效应，放大的不完全是账户的资金和风险，更是人生的成败得失。一个人用5倍的杠杆，他就承受了常人5倍的痛苦和喜悦，绝望和幸福。用10倍的杠杆，他就承受了常人10倍的痛苦和喜悦，绝望和幸福。很多时候，那种铭心刻骨的无助和孤独感，是一般人无法完全体会到的。

人是一种复杂的动物。每一个人的人生哲学不会完全一样，人生态度也是千差万别。显然，里费默无法像西西弗那样，在意识到了自己荒谬的命运以后，依然坚定地走向不知尽头的磨难。他也无法接受这样的一种观点：生命的意义在于过程，无论你是快乐的、不快乐的。在经历了极度快乐和痛苦的往事以后，里费默终于产生了对战胜自己的悲观绝望，对战胜市场的厌倦。也许在里费默看来，他有信心第三次东山再起，但他仍旧逃脱不了第四次破产的命运。如果他人生的使命就是战胜市场，那么在他看透了市场的本质后选择了离开这个世界。