---
reference_link: https://mp.weixin.qq.com/s/UwTFFfxvJOd5NhEGPklRyg
---

土地物产人力等**资源**，形成住宅市政基建产能等**资**产，发放存款债券股票等**债权**，也是**收入财富钱**。

现代银行金融的代码起源，就来自于这些**海商共同体**。贩粮贩酒造船织布等诸多群体之间，需要**高频借用资源、支付补偿、分享收益**，**没必要琢磨怎么征服和强制其他群体（也没啥效果）**，就会不断发明货单、汇票、保险、股票、银行、公债等合约，以及仲裁、法庭、议会等协商规则。从古代雅典到中世纪威尼斯，地理大发现之后逐渐汇集到荷兰，最后传入英国。

部落村社宗族内部或彼此之间，争夺土地领地水源时可能相当惨烈（比如中国的多生儿子好打架，清代土客械斗死亡上百万；印度的寡妇还是烧了好；中东沙漠娶叔伯的女儿而不是姨母的，砍起外姓时更下得去手）。当银行能够提供农地和住宅贷款时，就能把下一代青年从这种状态下解锁出来，一方贷款买下碎片土地，另一方拿到的钱还能变成进城首付，可谓“**化干戈为存款**”。

倘若能把下一代青年基本抽走，能够适应房贷合约租房合约、市镇社区公约、各类企业或公用事业岗位规范的约束，他们就会抛弃传统的部落村社宗族教会等庇护网络，传统的生存智慧、道德习俗甚至婚育观念。银行通过“给钱”、拒绝、清算等高频的即时的**奖惩**，仅需一两代人，**驯化**效果或“文明程度”，也能好过一两千年来，各种传统宗教的“神明”或“天堂地狱”等劝谕。

而且工棚贫民窟时代有效的民粹排外仇富等动员方式，对他们也不那么灵了。这些青年在革命者眼里是燃料，在秩序维护者眼里是不安定因素，在销售端眼里是垃圾尘埃，在制造端眼里是打螺丝的，在银行金融人眼里，应该是有待筛选挖掘的金矿，交给我们就有可能复刻日韩二十年增长二十倍的奇迹。至于他们祖辈或传统是啥样子的，没那么决定性。

这实际上**重写了**人类自驯化粮食牲畜、组成大型社会以来，几乎**所有的底层代码**，近乎是**万年一遇级别的系统升级迭代**。包括债权网络互相联通的“列强”们，彼此也不再敌对，变成天然的军事同盟，而且也对扩张领地毫无兴趣。

...凯恩斯未能预见，战后居民家庭向银行借贷、“投资”于住宅生育时所创造的海量存款，不仅能把企业产能和雇佣拉到飞起，还不会像国债那样极易被各方争相滥花

...社会供需视角来看，经济学应该更像医学，初级训练的就像社区医生，为普通家庭等提供信贷保险理财置业养老等建议；中级高级训练的则服务于企业市镇、银行保险等机构。其内容也更应接近生态学而非物理学，首先要熟悉银行金融、制造零售、建筑装修、军队警察等等“社会物种”，之下有群体和个体；之上有市镇国家等“生态群落”和“生态系统”。

...政治学者们大多也意识不到战后银行金融业的角色变化，导致战争型征服型管制型“国家”，其存在的合理性已基本消失。**市镇之间、国家之间由于彼此持有债权、互为借款人和股东，天然就是同盟**，少量高科技职业化军队，有效使用就能摆平。

其次，居民家庭们自主选择的市镇社区公约（涉及土地收税发债治安环卫、学校医院运营补贴等），以及相邻市镇之间的共用或禁止（比如污染），应当得到尊重，有冲突了可以有仲裁机制，而不是全国民意代表立法或特定部委官僚可以武断决定。

再次，应当由保险业公会而非立法者和部委官僚们，评定食品药品、家电汽车等商品标准，驾驶电工持枪餐饮行医等资质，住宅商场工厂矿山电站等的安全标准，公共卫生检验检疫和出入境签证，境外航行旅行投资反恐等事宜。限制各方自由时会影响他们的收入，发生决策误判时也会损及他们的利益，而且他们没兴趣争夺权位，也能更有效的与其他国家的同行合作。

还有银行公会的角色和分工等。当下国家的诸多设定仍然是应对危机和战争时的遗产，官僚科层制更多是沿用了军事军功序列，政党政客能压垮市镇自治，也是方便军事动员。所以没了战争或冷战，那就权力内战，赢家也会想着对贫困或污染或歧视或二氧化碳什么的“宣战”。至于未来代价，自己两三年到五六年后自己还不知在哪儿呢。

不过这些目前也无药可解，不鼓吹国家能力或民意至上的政治学者，大概率只会越混越惨。


