---
author: 和菜头
reference_link: https://mp.weixin.qq.com/s/0aBHWjpkgohqjmuspKtRBA
---
十年前，如果有人告诉我说，《三体》是他看过的最棒的科幻小说。我会回答他说三部的水平参差不齐，说文笔尤其是对女性的描写还有提升空间，说这套书后面的世界观过于暗黑和狭窄。这些都是我的真实想法，但是在对方那里听起来就像是一种反驳，甚至是一种否定，认为我在驳斥他的个人判断。  

现在我不会那么说了，我会回答他说：既然你那么喜欢科幻小说，有一套《基地》也很不错，如果觉得篇幅太长，可以考虑一下《海伯利安》。这里没有那种中国社会里的传统法术：对别人的观点和想法不置一词，然后想办法让对方知道“什么才是真正的好东西”，于是在保全了对方面子的同时也折服了对方。我没有这种想法，我现在的想法很简单---

对方和我说那一番话，我理解为他在向我介绍或者推荐他认为最好的东西。这应该被理解为一种善意，所以我个人是否认同并不重要。那么作为一种对善意的回馈，我也把我认为不错的东西介绍给他，这样大家有来有往。至于说他是否接受，是否赞同，也不在我的考虑之中。

基于同样的理由，近年来我根本不写有关于院线热映、热议电影的观后感。只要我写了，无论是赞扬还是批评，很多人就会觉得不高兴，因为我的观感可能和他们不一致，于是他们就一定要来声讨我：为什么你非得和我不一样？你是不是拿钱了？  

大家对同一样事物的观感不同很正常。许多人觉得自己看了一部爽片，那我也可以刻薄地说：之所以觉得爽，那是因为看得太少。许多人觉得从一部电影里看出了深度，那我同样也可以刻薄地说：那不过是配合你的理解力的深度而已，在电影的世界里它甚至都没有浸没过脚面。当然，这样一来大家就更不开心了，会变得愤怒。愤怒的原因不单纯是因为我说话难听，而是隐约担忧万一我是对的那该怎么办？

我现在的办法也是一样，我不去评判人们热捧热议的电影，大家喜欢就好，大家继续热议就好。转天我推荐一部自己喜欢的电影，也许是一段时间之前的旧片，也许是一部冷门小众的片子，我介绍它的同时写清楚我喜欢它的理由。同样的，大家是否接受，是否赞同，并不在我的考虑之中。如果我很幸运，有人愿意接受，愿意观赏，看后也赞同那是一部好片，那么他就在原来的基础上，多看了一部好片，这在我看来是件很好的事情。

大家没有必要相互质疑，我质疑别人的审美和阅片量，别人质疑我的人品和用心，完全没有这个必要，这一切完全可以不用发生。

以前我没有这样的心态，就总是容易和读者起冲突。我自认为自己的文章是出自真诚，写下的都是实话，为什么要遭到读者质疑和挑衅呢？而且是那么多低水准的质疑和挑衅。人到中年之后，我逐渐才明白，人们需要的不是真诚，从来都不是。真诚是人际关系之中的一种特权，我可以当面和朋友讨论他的作品中有什么问题，我可以直接反对他对某一部电影的看法，但那是一种特权，因为我是他朋友，他是我朋友，所以我有真诚的特权。在讨论中他会认为我在就事论事，而不会认为是我的自我太过旺盛，外溢到要压制他的程度，不存在谁压制谁这一回事。读者不是这样，大众不是这样，我在他们那里没有这个特权。

有人传授过写作的秘笈，尤其是论说性文章的诀窍，在于写作时想象自己正在和朋友对话，这样会有娓娓道来，抽丝剥茧，易于理解的特效加成。**不是这样的，读者不是你的朋友，他们不需要朋友之间的那种真诚，他们需要的是随顺，否则他们就会听不下去，就会演变为敌我关系。**

所以，没有必要花时间精力讨论一本书不好在哪里，一部电影糟糕在哪里。只要讨论就会有纷争，有纷争就会有冲突。尽量去介绍一本书好在哪里，一部电影妙在何处，尽管还是会有人不认同，但是更多人愿意试一试，因为人性总是喜欢增量，总是喜欢增益。很多时候，人们的见解上有分歧，只不过是双方之前所见的东西不一样。见得越多，彼此理解的可能也就越大。在这个意义上来说，推动和鼓励他人多去尝试，多去体验，是减少低效率争吵的好办法。

从个人的角度来说，任何一个人成长到今天，拥有今时今日的见地和想法，一定是因为在过去的时光中从无量无边的众生中获取了各种各样的教导和启发。那么，介绍一下自认为好的东西，尤其是如实说出自己认为好的理由，是一种自觉回报，甚至是一种个人道德义务。**当然，爆破总是会更为快乐更为简单，所有的营建都会很辛劳很复杂，但是后者更值得去做，因为时光是站在这一边的。**  

所有的营建都是营建，但不是所有的真诚都被视为真诚。因为营建最终会成为一种事实，而真诚只是一种个人感受。古语说，强按牛头不喝水。而在另外一本书里也有这样的句子：他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。